

===== [PAGINA 1 de 52] =====
 1 4 de diciembre de 2025 
 
ACLARACIONES A DUDAS DE LOS DESARROLLADORES 
(Versión 1.3) 
Tabla de contenido 
1. PERIODO TRANSITORIO. ....................................................................................................... 3 
2. CUÁNDO SE PUEDE EMPEZAR A USAR SISTEMAS INFORMÁTICOS DE FACTURACION 
ADAPTADOS AL RD 1007/2023. ................................................................................................... 7 
3. CONSIDERACIÓN SOBRE FABRICACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DE UN ÚNICO PRODUCTO 
SIF VS. UN “CONJUNTO, PAQUETE O FAMILIA” DE PRODUCTOS SIF, EN LO QUE CONCIERNE A 
CUMPLIR O NO CON EL RD 1007/2023. ....................................................................................... 7 
4. CÓMO IDENTIFICAR UN SIF. QUÉ SE CONSIDERA SIF Y NÚMERO DE INSTALACIÓN, Y 
CÓMO IDENTIFICARLOS. SIF QUE GESTIONAN MÁS DE UNA FACTURACIÓN. ........................... 9 
5. ARQUITECTURAS DE LOS SIF. ............................................................................................. 11 
6. PROHIBICIÓN DE NUMERACIÓN DUPLICADA DE UN REGISTRO ....................................... 16 
7. SIF PARA MÚLTIPLES USUARIOS: VISUALIZACIÓN DE USUARIOS. .................................... 17 
8. SIF ÚNICO COMPUESTO DE FUNCIONALIDAD DE INTRODUCCION + SERVICIO DE ENVÍO. 
FORMA DE HACER LA CERTIFICACIÓN. ...................................................................................... 18 
9. PERSONALIZACIÓN DE SOFTWARE. ................................................................................... 19 
10. IMPORTACION DE FACTURAS DESDE OTRO SISTEMA. .................................................. 20 
11. BORRADORES DE FACTURA, “PRE-FACTURAS”, FACTURAS PROFORMA, ALBARANES, 
FACTURAS DE PRUEBA… ............................................................................................................. 21 
12. MAQUINAS DE VENDING Y RRSIF .................................................................................. 23 
13. CONSERVACIÓN DE REGISTROS EN VERI*FACTU Y LIBROS REGISTROS ....................... 24 
14. RESPONSABILIDAD DEL FABRICANTE EN LA COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCTOS DE 
SOFTWARE ADAPTADOS AL RRSIF ............................................................................................. 25 
15. CHEQUEO AUTOMÁTICO DEL CORRECTO ENCADENAMIENTO. COMPROBACIONES 
AUTOMÁTICAS A REALIZAR POR LOS SIF ................................................................................... 28 
16. REPRESENTACIÓN DE LOS OBLIGADOS A EMITIR FACTURAS (OEF) POR PARTE DE LAS 
EMPRESAS DE SOFTWARE. CONVENIO DE COLABORACIÓN 17 ................................................ 31 
17. FORMA DE PROCEDER ANTE ERRORES COMETIDOS AL FACTURAR: RECTIFICACIONES, 
ANULACIONES, SUBSANACIONES. ............................................................................................. 34 
18. SOBRE RESPUESTA A REQUERIMIENTOS DE REGISTROS DE FACTURACIÓN DE SIF NO 
VERI*FACTU. ............................................................................................................................... 38 
19. RAPPELS Y RECTIFICACIÓN. ............................................................................................ 38 
20. CONCEPTO “IMPORTE TOTAL” EN EL REGISTRO DE FACTURACIÓN ............................. 39 
21. EQUIVALENCIA CLAVE L13 CAUSA DE NO SUJECIÓN EN TICKETBAI ............................. 41 
22. ¿CÓMO SE REFLEJA LA VENTA DE UN BOLETO DE LOTERÍA EN UN REGISTRO DE 
FACTURACIÓN? ........................................................................................................................... 42 

===== [PAGINA 2 de 52] =====
 2 4 de diciembre de 2025 
 
23. DESGLOSE DEL REGISTRO DE FACTURACIÓN DE ALTA CUANDO SE TRATA DE 
ENTREGAS DE BIENES O PRESTACIONES DE SERVICIOS LOCALIZADAS EN CANARIAS ............. 43 
24. EL CRITERIO DE CAJA Y VERIFACTU ................................................................................ 45 
25. LA LISTA L10 (CAUSAS DE EXENCIÓN) DEL SII-IGIC ........................................................ 47 
26. CONTENIDO DE LA FACTURA: IVA, IGIC O IPSI .............................................................. 47 
27. FACTURAS EXPEDIDAS EN SUSTITUCIÓN DE FACTURAS SIMPLIFICADAS ..................... 48 
29. CLAVES 14 Y 15 IVA PENDIENTE DE DEVENGO .............................................................. 52 
 
 
• Principales cambios de la versión 1.3 con respecto a la versión 1.2:  
­ Como consecuencia de la entrada en vigor del Real Decreto-ley 15/2025, de 2 
de diciembre , se cambian aquellas respuestas que incluyeran las fechas de 
obligatoriedad para tener sistemas adaptados al RRSIF aprobado por el RD 
1007/2023 (pasan de 1/1/2026 a 1/1/2027 y de 1/7/2026 a 1/7/2027). 
­ Se hace un resumen de las principales consideraciones a tener en cuenta en  las 
arquitecturas con varios CF en la aclaración/FAQ nº 5. 
­ Se ajusta la respuesta a la aclaración/FAQ nº 22 (se trata como gasto suplido). 
• Principales cambios de la versión 1.2 con respecto a la versión 1.1:  
­ Cambio en la respuesta del apartado 2) de la aclaración/FAQ nº 27, donde se 
sustituye la antigua y breve redacción (que ha generado dudas) en favor de 
otra explicación mucho más amplia y con ejemplos. 
­ Se añade, mediante una nota,  una explicación adicional sobre el Id.SIF dentro 
del tercer párrafo de la aclaración/FAQ nº 4. 
• Principales cambios de la versión 1.1 con respecto a la versión 1.0:  
­ Actualización de la forma en la que se mencionan  en varios sitios los plazos de 
entrada en vigor, una vez modificado el RD 1007/2023, de 5 de diciembre, por 
el RD 254/2025, de 1 de abril , así como la fecha de puesta en producción, el 
23/04/2025, de los servicios relacionados con VERI*FACTU de la AEAT. 
­ Se explican adicionalmente en una nota ciertos términos en la aclaración/FAQ 
nº 3. 
­ Se elimina el caso 4 de la aclaración/FAQ nº 23, que se refunde con el caso 2. 
­ Se corrigen enlace y terminología de la aclaración/FAQ nº 26. 
­ Se elimina la aclaración/FAQ nº 28, que se refunde con la nº 17. 
­ Corrección general de erratas. 
  

===== [PAGINA 3 de 52] =====
 3 4 de diciembre de 2025 
 
1. PERIODO TRANSITORIO.  
Se detalla a continuación c ómo conviene proceder a los fabricantes y 
desarrolladores en los periodos transitorios antes de la definitiva entrada en vigor de 
las obligaciones del Real Decreto 1007/2023, de 5 de diciembre y normativa de 
desarrollo. 
La norma original (Real Decreto 1007/2023) establecía como fecha límite del 
plazo de adaptación de los SIF de empresarios y profesionales el 1 de julio de 2025 . No 
obstante, como consecuencia del retraso en la aprobación de la orden ministerial (OM) 
HAC/1177/2024, de 17 de octubre,  que fue publicada el 28 de octubre de 2024, ha 
sido preciso retrasar la fecha de efectos de la normativa del RRSIF (Reglamento de 
requisitos de los sistemas informáticos de facturación, aprobado por el Real Decreto 
1007/2023). En este sentido, el Real Decreto 254/2025, de 1 de abril, que modifica el 
Real Decreto (RD) 1007/2023, de 5 de diciembre, establece lo siguiente: 
«Disposición final cuarta. Entrada en vigor y efectos. 
(…) No obstante, los obligados tributarios a que se refiere el artículo 3.1.a) de dicho 
Reglamento tendrán adaptados los sistemas informáticos a las características y 
requisitos que se establecen en el citado reglamento y en su normativa de desarrollo 
antes del 1 de enero de 2026 . El resto de obligados tributarios mencionados en el 
artículo 3.1 deberán tener operativos los sistemas informáticos adaptados a las 
características y requisitos que se establecen en el citado reglamento y en su normativa 
de desarrollo antes del 1 de julio de 2026. 
Los obligados tributarios a que se refiere el artículo 3.2 de dicho Reglamento, en 
relación con sus actividades de producción y comercialización de los sistemas 
informáticos, deberán ofrecer sus productos adaptados totalmente al reglamento en el 
plazo máximo de nueve meses desde la entrada en vigor de la orden ministerial a que 
se refiere la disposición final tercera de este real decreto. No obstante, en relación con 
sistemas informáticos incluidos en los contratos de mantenimiento de carácter 
plurianual contratados antes de este último plazo, deberán estar adaptados al 
contenido del reglamento con anterioridad a las fechas indicadas en el párrafo 
anterior. 
En el plazo máximo de nueve meses desde la entrada en vigor de la orden ministerial a 
que se refiere la disposición final tercera de este real decreto estará disponible en la 
sede de la Agencia Estatal de Administración Tributaria el servicio para la recepción de 
los registros de facturación remitidos por los Sistemas de emisión de facturas 
verificables.» 
Por último, la disposición final primera del Real Decreto -ley 15/2025, de 2 de 
diciembre, modifica la disposición final cuarta del RD 1007/2023 para dejarla 
redactada de la siguiente forma: 
 «Disposición final cuarta. Entrada en vigor y efectos. 

===== [PAGINA 4 de 52] =====
 4 4 de diciembre de 2025 
 
El presente real decreto y el reglamento entrarán en vigor el día siguiente al desu 
publicación en el “Boletín Oficial del Estado”. 
No obstante, los obligados tributarios a que se refiere el artículo 3.1.a) deberán tener 
adaptados los sistemas informáticos a las características y requisitos establecidos en 
este reglamento y en su normativa de desarrollo antes del 1 de enero de 2027. El resto 
de obligados tributarios mencionados en el artículo 3.1 deberán tener operativos los 
citados sistemas informáticos antes del 1 de julio de 2027. 
Los obligados tributarios del artículo 3.2, en relación con sus actividades de producción 
y comercialización de los sistemas informáticos, deberán ofrecer sus productos 
plenamente adaptados al reglamento en el plazo máximo de nueve meses desde la 
entrada en vigor de la orden ministerial a que se refiere la disposición final tercera este 
real decreto, sin perjuicio de la obligada adaptación de los sistemas incluidos en 
contratos de mantenimiento plurianual conforme a las fechas señaladas 
anteriormente. 
En el plazo máximo de nueve meses desde la entrada en vigor de la orden ministerial a 
que se refiere la disposición final tercera de este real decreto estará disponible en la 
sede de la Agencia Estatal de Administración Tributaria el servicio para la recepción de 
los registros de facturación remitidos por los Sistemas de emisión de facturas 
verificables.» 
Con ello, se pasa de 01/01/2026 a 01/01/2027 y de 01/07/2026 a 01/07/2027, 
respectivamente, manteniéndose invariable el plazo de 9 meses desde la entrada en 
vigor de la OM para que los productores de SIF ofrezcan sus productos adaptados, 
salvo a quienes tuvieran antes un contrato de mantenimiento plurianual en vigor. 
Así pues, se identifican tres fases hasta la definitiva entrada en vigor de las 
obligaciones: 
a) Desde el momento presente hasta que se pongan en producción los servicios 
VERI*FACTU de la AEAT (remisión/recepción voluntaria de registros de facturación; 
cotejo de QR tributario; consulta) . D ichos servicios han entrado en producción el 
pasado 23 de abril de 2025.  
b) Desde ese instante hasta el 29/07/2025, que es cuando los productores y 
comercializadores de sistemas informáticos de facturación  (SIF) están obligados a 
proporcionar solo SIF adaptados, salvo en el caso de contratos de mantenimiento 
vigentes (y cuando la AEAT está obligada a tener en producción el servicio 
VERI*FACTU, según la disposición final cuarta del RD 1007/2023). Esta es una fecha 
clave para los productores y comercializadores. 
c) Desde el momento anterior hasta las 2 fechas de obligatoriedad de tener SIF 
adaptados a l RD 1007/2023: 01/01/202 7 para quienes declaren el Impuesto de 
Sociedades, y 01/07/2027 para el resto. 

===== [PAGINA 5 de 52] =====
 5 4 de diciembre de 2025 
 
A continuación, se incluye una tabla que trata de aclarar aspectos relacionados con 
la distribución, comercialización y despliegue de los productos por parte de los 
productores y comercializadores; y con el uso por parte de usuarios (personas física s, 
personas jurídicas, afectados por RRSIF, no afectados, etc .) en dichos periodos de los 
distintos tipos de SIF (adaptado, tanto a VERI*FACTU como a NO VERI*FACTU; no 
adaptados, etc.). Así mismo se explica cómo proceder en distintas situaciones 
contractuales (en concreto si hay o no hay un contrato previo de mantenimiento en 
vigor). 
  

===== [PAGINA 6 de 52] =====
 6 4 de diciembre de 2025 
 
  Antes de 29/7/2025 
A partir de 29/7/2025 hasta 
la entrada en vigor que le 
aplique del RD 1007/2023 
A partir de la 
entrada en 
vigor del RD 
1007/2023 
(1/1/2027 ó 
1/7/2027) 
Nuevo 
cliente(*) del 
fabricante de 
SIF 
Puede decidir entre:  
 
a) Contratar y usar 
un SIF no adaptado 
(si el fabricante lo 
oferta). 
 
b) Contratar y usar 
un SIF adaptado (si 
el fabricante lo 
oferta). 
Solo puede contratar un SIF 
adaptado (el fabricante está 
obligado a ofertar 
únicamente productos 
adaptados). 
 
 
 
 
 
 
 
Obligatorio 
comercializar y 
usar 
exclusivamente 
SIF adaptados 
(según la fecha 
que aplique al 
tipo de obligado 
que sea: 
declarante de IS 
o resto). Cliente(*) 
"antiguo" con 
contrato de 
mantenimiento  
-previo y en 
vigor- con el 
fabricante del 
SIF. 
Puede decidir entre:  
 
a)  Seguir usando un 
SIF no adaptado que 
tuviera, sin 
actualizarlo, o 
contratar otro SIF 
no adaptado (si el 
fabricante dispone 
de esta posibilidad). 
 
b) Contratar un SIF 
adaptado (si el 
fabricante lo 
oferta). 
Puede decidir entre:  
 
a) Seguir usando el SIF no 
adaptado que tuviera 
anteriormente, sin 
actualizarlo (si el fabricante 
ofrece esta posibilidad) 
hasta que le toque cumplir 
con el RD 1007/2023 
(1/1/2027 o 1/7/2027). 
 
b) Actualizar el SIF no 
adaptado que tuviera a una 
versión adaptada, o 
contratar y usar un nuevo 
SIF adaptado (el fabricante 
está obligado a ofertar solo 
"nuevo/s" producto/s 
adaptado/s ).  
(*) Por cliente se entiende un obligado a expedir facturas (OEF) usuario de sistema/s 
informático/s de facturación (SIF) al que le aplica el Real Decreto 1007/2023, de 5 de 
diciembre. 
 
  

===== [PAGINA 7 de 52] =====
 7 4 de diciembre de 2025 
 
2. CUÁNDO SE PUEDE EMPEZAR A USAR SISTEMAS INFORMÁTICOS DE 
FACTURACION ADAPTADOS AL RD 1007/2023. 
Cualquier sistema que se comercialice adaptado al RD 1007/2023 podrá ser utilizado, 
con plena validez fiscal y sin consecuencias negativas de ninguna índole , desde ya 
mismo, incluso meses antes de que llegue la fecha límite de adaptación de todos los 
empresarios y de que sea obligatorio su uso para los OEF a los que les aplique. Esta 
adopción temprana se recomienda vivamente desde la Agencia Tributaria, para 
comenzar a familiarizarse con la nueva situación y evitar apuros de tiempo y 
problemas de última hora (cuando ya sea obligatorio).  
Por lo tanto, la expedición de facturas con código QR tributario incluido (tal y como 
establece en el RD 1007/2023) y generando los correspondientes registros de 
facturación (RF) encadenados (bien sea en modalidad VERI*FACTU o "NO 
VERI*FACTU") es perfectamente válida. 
Desde el pasado 23 de abril de 2025 se encuentran en producción y disponibles todos 
los servicios VERI*FACTU de la AEAT, tanto para la remisión/recepción voluntaria de 
registros de facturación (RF), como para el cotejo del código QR tributario y la consulta 
de datos. Por lo tanto, a partir de esa fecha, incluso los SIF VERI*FACTU obtendrían 
respuesta ante la remisión de los RF remitidos a la AEAT. Pero aún antes de esa fecha 
(fines de abril de 2025), los RF quedarían “encolados”, pendientes de remisión, con 
reintentos periódicos, como si se tratara de una incidencia, sin que ello suponga 
ningún problema. 
Los sistemas adaptados a la normativa, son perfectamente válidos en la actualidad, si 
bien su uso obligatorio comenzará para quienes declaren el Impuesto de Sociedades el 
1 de enero de 2027, y para el resto el 1 de julio de 2027. 
 
3. CONSIDERACIÓN SOBRE FABRICACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DE UN ÚNICO 
PRODUCTO SIF VS. UN “CONJUNTO, PAQUETE O FAMILIA” DE PRODUCTOS SIF, EN 
LO QUE CONCIERNE A CUMPLIR O NO CON EL RD 1007/2023. 
Debe recordarse que un SIF adaptado al RD 1007/2023 (tanto actuando en la 
modalidad VERI*FACTU como en la NO VERI*FACTU) SOLO puede usarse cumpliendo 
con todos los requisitos de dicho RD 1007/2023 que le aplican a él (para lo que, entre 
otras cosas, es necesario tener instalado un certificado electrónico cualificado válido). 
Cuando un productor o fabricante –mientras se den las circunstancias que permitan 
esto– ofrece al cliente un sistema de facturación para que pueda ser usado de forma 
adaptada al RRSIF o sin adaptar a dicha normativa, o bien para que cumpla con 
diferentes normativas, tales como TicketBAI, RD 1007/2023 y la normativa que regula 
el Suministro Inmediato de Información “SII”, realmente está ofreciendo “un paquete 
o familia” de varios productos SIF diferentes (aunque puede que compartan gran parte 

===== [PAGINA 8 de 52] =====
 8 4 de diciembre de 2025 
 
de su programación), a fin de que el cliente pueda elegir específicamente uno para 
instalar y usar, bajo la responsabilidad del usuario.  
En cualquier caso, este ofrecimiento debe implementarse de tal forma que el 
usuario no pueda cambiar dinámicamente de un “producto” a otro con cada factura ni 
con cada sesión o arranque del producto, sino que el usuario deberá elegir 
previamente qué tipo de SIF quiere utilizar y lo instalará –o actualizará – para que 
cumpla con esas características, que ya permanecerán así en adelante (a menos que se 
desinstale: ver más abajo la correspondiente NOTA ACLARATORIA). 
También cabe recordar que la declaración responsable del productor/fabricante 
solo debe incorporarse a un producto SIF instalado que cumpla con el RD 1007/2023 
(es decir, adaptado) y no a otros SIF que no lo cumplan (aunque cumplan con otras 
normativas o sirvan de base a las mismas, como TicketBAI o SII), ya que esto último (es 
decir, certificar un SIF como cumplidor del RD 1007/2023, mediante una declaración 
responsable, cuando no lo es) sería sancionable. 
Todo e sto también aplica a los casos de SIF en la nube, tipo SaaS ( Software as a 
Service), que se ofrecen a muchos usuarios : no puede haber un único SIF que deje ser 
utilizado para cumplir o no con el RD 1007/2023 , sino que deberá haber varios SIF y el 
usuario deberá elegir el que aplique a la facturación a llevar con él (el adaptado al RD 
1007/2023, el adaptado a TicketBAI…). 
NOTA ACLARATORIA:  
Resulta casi imposible saber a priori cómo van a materializar los distintos fabricantes 
sus diversos productos de facturación, ya que hay numerosos aspectos a tener en 
cuenta. Esto es muy significativo a la hora de determinar qué se debe entender 
"genéricamente" por instalación/reinstalación/desinstalación o sus equivalentes. 
Cuando exista un “programa” que sea capaz de cumplir con las obligaciones de varias 
normativas (TicketBAI, SII, RD 1007/2023… ), realmente existe un “conjunto de 
programas” o “paquete de programas”, aunque tengan una programación subyacente 
que sea, en parte, común. Ello significa que, según se produzca la instalación 
"efectiva"(*) de una u otra forma se cumplirán unas especificaciones u otras, siendo así 
que, al menos en una parte, las citadas especificaciones resultan divergentes. 
(*) Es decir, la elección de requisitos normativos a cumplir por el SIF que, bajo su 
responsabilidad, haga el usuario obligado a expedir facturas (OEF), que es lo que 
constituirá el SIF (que podría denominarse "virtual") para ese OEF. A este respecto se 
recuerda que un SIF "multiOT" debe cumplir los requisitos individualmente para cada 
obligado tributario (OT/OEF) que gestione dentro de él. 
En cualquier caso, lo que debe interpretarse es que NO debe resultar posible una 
utilización dinámica del SIF. Entendemos por dinámica que se pueda cambiar en cada 
sesión, en cada arranque diario o en cada factura emitida... Se pretende así evitar que 
el cumplimiento de los requisitos de la normativa sea intermitente o a voluntad del 
usuario obligado a emitir facturas. 

===== [PAGINA 9 de 52] =====
 9 4 de diciembre de 2025 
 
Naturalmente, la limitación anterior corresponde con el producto configurado para 
cada uno de los usuarios. Si un producto puede instalarse para varios 
usuarios/obligados, se entenderá que las condiciones deben cumplirse respecto de 
cada uno de ellos por separado. 
No obstante, lo anterior no significa que no se pueda configurar el paquete de 
software con arreglo a las especificidades del cliente en cuanto a sus obligaciones de 
facturación. Tampoco significa que los cambios (obligatorios o voluntarios) que estén 
normativamente aceptados (como, por ejemplo, pasar de cumplir el RD 1007/2023 a 
cumplir el SII) no deban poder realizarse, observando plazos y condiciones preceptivos. 
El sistema debe velar porque se cumplan las mencionadas condiciones, impidiendo los 
cambios “dinámicos” y asegurando que los que se produzcan se encuentren en el 
marco de la normativa. 
En cuanto a la expresión "a menos que se desinstale" (habitualmente referida a SIF on 
premise), debe entenderse en general como "a menos que se cambie con carácter 
«permanente»". Es decir, cuando se produce un cambio de la implementación de la 
forma de facturar del SIF, realmente se ha cambiado de SIF, porque se ha cambiado el 
producto a utilizar (por ejemplo, un SIF que funcione bajo los requisitos del RD 
1007/2023, con una determinada identificación, si se cambia a uno que funcione bajo 
los requisitos del SII, dejará de ser el SIF con aquella identificación y será otro SIF). 
4. CÓMO IDENTIFICAR UN SIF. QUÉ SE CONSIDERA SIF Y NÚMERO DE INSTALACIÓN, 
Y CÓMO IDENTIFICARLOS. SIF QUE GESTIONAN MÁS DE UNA FACTURACIÓN. 
Un SIF responde a la definición dada en el artículo 1.2 del reglamento de requisitos 
de los sistemas informáticos de facturación (RRSIF), aprobado por el RD 1007/2023 y, 
básicamente, viene determinado por el funcionamiento y comportamiento que realice 
y su posible interrelación con otros sistemas (dentro de una determinada arquitectura 
informática empleada).  
Resumidamente, un SIF expide (o gestiona/dirige/controla la expedición de) 
facturas –con su QR tributario incluido – de forma autónoma e independiente (aunque 
se puede apoyar en servicios externos que invoque), a la vez que “simultáneamente” 
genera (o gestiona/dirige/controla la generación) y remite o conserva (o 
gestiona/dirige/controla la remisión o conservación) sus correspondientes registros de 
facturación (RF).  
Un SIF se identifica universalmente por la “concatenación” de tres campos: Id.OEF 
(NIF) + Id.SIF ( *) + NºInstalación(**). Otro dato importante que caracteriza al SIF es su 
versión, pero un cambio en dicha versión (cuando se actualiza, por ejemplo) no 
significa que el SIF pase a ser otro SIF con Id. distinto, cosa que sí ocurre con los otros 3 
campos mencionados. 
(*) Código de 2 posiciones dado por cada fabricante a su producto SIF , motivo por 
el cual, la unicidad "global" de dicho Id.SIF del producto SIF se consigue considerando 

===== [PAGINA 10 de 52] =====
 10 4 de diciembre de 2025 
 
también de forma vinculada a él (como si formara parte de él) la identificación de su 
fabricante: NIF o IdOtro de la agrupación/bloque ‘SistemaInformatico’. 
(**) El Nº de instalación es una forma de completar una identificación unívoca de 
cada SIF -por si tuviera varios- de un mismo OEF, y así distinguirse de cualquier otro SIF 
de ese OEF en cualquier momento del tiempo (pasado, presente o futuro). Como dice 
su definición en el anexo de la Orden HAC/1177/2024, de 17 de octubre, y en el 
documento de diseños de registros que está publicado en la web de desarrolladores de 
la Agencia Tributaria, no puede repetirse nunca: por ejemplo, incluso si se formatea el 
ordenador donde estaba instalado un SIF y se reinstala el mismo software de nuevo en 
ese mismo ordenador, el nuevo SIF así constituido debe llevar otro nº de instalación 
diferente al anterior que tenía, y que no coincida con la de ningún otro SIF de ese OEF 
(pasado, presente o futuro). 
Por ello, como valores recomendados de número de instalación, se propone alguno de 
los dos siguientes, ya que, en principio, ambos garantizarían que no haya coincidencias 
con ninguna otra instalación (pasada, presente o futura) de SIF de ese OEF: 
- “Timestamp” (al menos fecha+hora+minuto+segundo) en que se efectuó la 
instalación del producto de facturación (momento en el cual se constituye como SIF).  
- Asignar un nº secuencial (por ejemplo, el típico “autonumérico” generado dentro de 
la organización del OEF) que no se repita nunca entre las distintas instalaciones de los 
diferentes SIF para ese OEF: 1, 2, 3... n. 
Ha de tenerse en cuenta que si se utiliza un SIF que permite llevar distintas 
facturaciones, como contempla el artículo 7.a) del RRSIF, cada una de esas 
facturaciones distintas (sean de distintos OEF o del mismo OEF pero de distintos 
centros de facturación independientes, como tiendas) debe tener un nº de instalación 
propio y distinto al resto (pasado, presente o futuro) porque se consideran SIF 
independientes, como si fueran “SIF virtuales”, dentro de un producto SIF más 
completo que los gestiona y administra. 
También relacionado con este asunto de SIF que permiten gestionar distintas 
facturaciones, en el caso de SIF en la nube, tipo SaaS (Software as a Service ), que se 
ofrecen a muchos usuarios, los cuales, a su vez, pueden gestionar distintas 
facturaciones, sean del mismo OEF (por ejemplo, tiendas distintas) o de distintos OEF 
(por ejemplo, una gestoría que lleva la facturación de distintos OEF), se aclara  a 
continuación cuándo poner el valor “S” en el campo ‘IndicadorMultiplesOT’ del bloque 
‘SistemaInformatico’ de los registros de facturación y de evento : este valor deberá 
calcularse de forma independiente por cada usuario del SIF SaaS  (no a nivel global del 
SIF SaaS) y se informará con “S” en todos los registros de facturación (y, en su caso, de 
evento) de aquellos usuarios que tengan creadas más de una facturación en el SIF 
SaaS, independientemente del estado de dichas facturaciones (alta, baja…) y de si son 
de igual o de distinto OEF. En caso contrario, o sea, cuando el usuario solo tiene una 
facturación en el SIF SaaS, se informará con “N”. 

===== [PAGINA 11 de 52] =====
 11 4 de diciembre de 2025 
 
5. ARQUITECTURAS DE LOS SIF. 
→POSIBILIDAD DE UN SIF INTEGRADO POR VARIOS COMPONENTES. 
→POSIBILIDAD DE DISPONER DE COMPONE NTES DIFERENTES PARA INTRODUCCIÓ N 
DE DATOS Y GENERACIÓN DE REGISTRO DE FACTURACIÓN  (RF), EXPEDICIÓN DE 
FACTURA CON QR Y REMISIÓN DE LOS RF A LA SEDE ELECTRÓNICA  DE LA AEAT . 
→DECLARACIÓN/ES RESPONSABLE/S. 
→CERTIFICADOS ELECTRÓNICOS CUALIFICADOS VÁLIDOS ADMITIDOS. 
En el mundo de los sistemas informáticos de facturación (SIF), existen diversas 
y variadas arquitecturas. En la implementación o aplicación de las obligaciones 
emanadas de la LGT art 29.2.j) , del RD 1007/23 que aprueba el Reglamento SIF 
Veri*factu y de la OMHAC 1177/2024, es del mayor interés permitir que todas esas 
arquitecturas hoy existentes  (e incluso otras novedosas) , puedan opera r con 
normalidad, si bien deben cumplir los requisitos de seguridad, inalterabilidad … y 
certificación que la normativa impone. Por ese motivo las arquitecturas “mixtas”, que 
son aquellas en las que intervienen varios programas, componentes o sistemas, incluso 
de fabricantes distintos, no son contrarias a la normativa y pueden utilizarse.  
Una de esas arquitecturas, muy común,  es aquella basada en un sistema en el 
que existen terminales que sirven de TPV , pero que están conectadas en tiempo real 
con un sistema o servidor de backoffice centralizado.  
 
I.- En este sentido y PARA LA MODALIDAD VERI*FACTU resulta admitido que:  
a) Una vez introducidos los datos de facturación a través de la terminal TPV, 
estos se consoliden en tiempo real en el backoffice centralizado y desde allí se genere 
y se devuelva a las TPVs un “Registro de alta de factura”, tal y como lo describe el Real 
decreto 1007/23 y la Orden Ministerial para su desarrollo. Recibido por las TPVs el 
“Registro de alta de factura”, estas procederían a imprimir la factura y entregarla al 
cliente con el preceptivo QR.  
b) Como quiera que la conexión es en tiempo real (o cercano al tiempo real), en 
ese momento (es decir, después de impresa y entregada la factura) la propia TPV 
puede lanzar un mensaje al servidor backoffice central, de modo que desde este 
último se produzca inmediatamente su envío a la sede electrónica en la modalidad 
VERI*FACTU. Se hace notar que el conjunto formado por los módulos que intervienen 
en la funcionalidad del SIF deberá prever y gestionar adecuadamente, en su caso, las 
situaciones que pudieran hacer necesario generar RF de alta de subsanación o RF de 
anulación. Para ello, ambos componentes deberán estar preparados y correctamente 
integrados y coordinados para atender posibles respuestas con error o avisos en la 
remisión a la AEAT. 
Alternativamente, a todo lo anterior (letras a) y b)), igualmente sería válida una 
arquitectura en la que sea la propia TPV la que genere el “ Registro de alta de factura” 
directamente, procediendo también a su impresión con el código QR  y entrega al 

===== [PAGINA 12 de 52] =====
 12 4 de diciembre de 2025 
 
cliente, y en tiempo real traslade todo ello al backoffice central, para que este último 
sistema proceda a su envío a la sede electrónica en la modalidad VER*FACTU. Ese 
backoffice haría de instrumento para la remisión del fichero sin más (y sin perjuicio de 
su conservación, si bien en la modalidad veri*factu esta última no se regula). 
 
II.- Por lo que se refiere A LA MODALIDAD NO VERI*FACTU:  
Es preciso señalar, en primer lugar, que los requisitos de seguridad tanto en la 
producción, como especialmente la conservación de los Registros de facturación y el 
chequeo permanente del funcionamiento del sistema, a través del Registro de 
eventos, hacen mucho más exigente técnicamente a esta modalidad que la de 
VERI*FACTU. En esta última se dan por cumplidos los requisitos de seguridad, 
simplemente con el envío de los Registros de alta de factura a la sede electrónica de la 
AEAT. Por ello, si se dispone de la capacidad de remisión y conexión a la red, contando 
con que la norma exige la inmutabilidad de los registros (y otra cosa sería ilegal y 
sancionable), se entiende como preferible el envío de estos, por resultar más sencillo y 
seguro de gestionar, por sencillez y seguridad tanto para la empresa desarrolladora de 
software, como para la propia Agencia Tributaria, evitando los problemas técnicos que 
derivan de la conservación segura de los registros una vez producidos.  
Por lo demás, la arquitectura mixta a la que se refiere esta FAQ  es 
perfectamente compatible con la normativa, siempre que cumplan ciertos requisitos: 
⁃ Que ambos sistemas (TPVs y backoffice) estén certificados, cada uno por la 
parte del proceso de facturación de la que se encarguen. 
⁃ Que en ninguno de los sistemas ni en la transmisión e ntre ambos (TPVs y 
backoffice) se produzca alteración alguna del registro de facturación. De modo que los 
registros conservados o transmitidos sean exactamente los mismos que se generaron, 
dieron lugar a la factura y generaron el QR. 
⁃ Que la conexión entre los sistemas sea indefectible y necesaria, es decir que 
no quede a decisión del usuario sino que se produzca de forma automática y necesaria. 
De esta manera, no pueden quedar “huérfanos” ni facturas expedidas ni registros de 
facturación (RF)  generados, es decir, no puede haber facturas expedidas sin sus RF 
generados, ni RF generados sin sus correspondientes facturas expedidas . Y en el caso 
de SIF VERI*FACTU, esto se amplía a los RF remitidos, o sea, no pueden quedar RF 
generados sin remitir a la AEAT. 
⁃ Que el registro de facturación, en general, esté íntegramente producido en el 
momento de generar la factura y el código QR y entregarla al cliente  o de forma 
simultánea e inmediata . Sería válido que se carguen datos en la TPV, se genere el 
registro de facturación en el Back Office, desde el que se envíe y se devuelva una vez 
generado a la TPV para que sea esta la que lo imprima y entregue al cliente con el QR.  
Este requisito de inmediatez en general aplica a los 3 grandes procesos involucrados: 

===== [PAGINA 13 de 52] =====
 13 4 de diciembre de 2025 
 
emisión de la factura con QR, generación del RF y, en su caso, remisión  del RF  a la 
AEAT. 
 ⁃ Que s e respeten los elementos de seguridad, que para la modalidad NO 
VERI*FACTU, incluyen (además del hash  encadenado) la firma del registro por parte 
del sistema emisor. A este respecto, se recuerda que cuando se utiliza un SIF que actúa 
bajo la modalidad NO VERI*FACTU, quien expide la factura (con su QR tributario) 
también debe generar "simultáneamente" el RF debidamente firmado. Es decir, no se 
puede disociar la autoría del proceso de expedir y generar RF (porque en NO 
VERI*FACTU, el RF solo se considera generado cuando está firmado). 
⁃ Que se respeten, las condiciones de conservación inalterable de los registros 
y, particularmente, en el caso de NO VERI*FACTU, la llevanza del “registro de eventos” 
del sistema que, en este sentido, dependiendo del tipo de implementación y siempre 
que la conexión sea en tiempo real, podría limitarse al BackOffice central. 
En cualquier caso, debe hacerse notar que no sería acorde a la normativa, la 
producción de los registros de facturación por parte de la TPV y un reproceso posterior 
de los mismos  (que los altere)  desde el servidor Back Office central para su 
conservación u otro fin, como tampoco lo sería la emisión de las facturas desde la TPV, 
sin que de forma simultánea  existiera el registro de facturación de alta (se recuerda 
que es obligatorio que la factura que se entregue al cliente contenga el código QR con 
los datos requeridos). Estas últimas consideraciones, naturalmente, son válidas para 
ambas modalidades.  
Se recuerda también que lo s SIF que estén formados por dos, o más 
componentes, ya sean desarrollados por el mismo fabricante, y a especialmente si son 
desarrollados por distintos fabricantes, deberán contar todos ellos con la preceptiva 
Certificación mediante Declaración Responsable  (DR). En ella, los fabricantes de cada 
componente se responsabilizarán del cumplimiento de las obligaciones definidas en la 
norma en relación con las funcionalidades que presten al conjunto. Por excepción , no 
será preciso certificar aquellos componentes que presten funcionalidades que sean 
irrelevantes para el cumplimiento de los requisitos y obligaciones de la normativa SIF 
(esto es, fundamentalmente, las que no afecten a la generación del RF, a su 
encadenamiento, a la impresión de facturas, a la generación del QR, al envío a sede 
electrónica, al enlace indefectible entre componentes, a la conservación inalterada ni 
al registro de eventos, estos últimos en modalidad no VERI*FACTU).  
Siguiendo con la certificación en el caso de utilización de varios módulos en 
diversas arquitecturas, también debe tenerse en cuenta que, al estar compuesto el SIF 
por varios módulos "componentes de facturación"  (CF), de acuerdo con las 
definiciones dadas en el art. 1.2 de la OM  HAC/1177/2024, uno de ellos será el 
componente principal de facturación o CPF, que “integraría” de alguna forma  dentro 
de él a algún componente de facturación (típicamente invocado desde el CPF mediante 
una API). En función de la arquitectura empleada , de la vinculación en el desarrollo 

===== [PAGINA 14 de 52] =====
 14 4 de diciembre de 2025 
 
entre módulos y de si el productor de los módulos es el mismo o distinto, se pueden 
dar diversas formas de certificación: 
a) Si el CF fuera producido por un tercero (que, como se ha dicho, también 
debería certificarlo con su propia DR, por sus funcionalidades de facturación 
que implementen requisitos del RRSIF), evidentemente, se trata de un 
producto con un ciclo (de desarrollo) evolutivo propio, dependiente del 
tercero, y distinto al del CPF. Dado que es importante conocer cómo 
funciona la totalidad del SIF y cómo cumple con la normativa, en la DR del 
CPF debería indicarse que invoca indefectiblemente dichos CF (con mención 
expresa a la versión concreta usada de esos CF), y también cómo lo hace, 
cuándo y para qué (es decir, la parte de requisitos que implementan los CF).  
b) El caso anterior también puede darse aunque los módulos sean del mismo 
fabricante, cuando estos tengan un ciclo evolutivo propio, independiente 
del CPF. Podría ser el caso de módulos que son considerados productos 
separados, que pueden dar servicio a múltiples CPF (y que incluso podrían 
comercializarse de forma independiente). 
c) Si los módulos fueran un desarrollo del mismo fabricante que el CPF  y sus 
ciclos evolutivos estuvieran vinculados, podría considerarse que no es 
necesaria una DR específica para los CF pero, en este caso, en la DR del CPF 
se debería explicar la integración con los CF y su uso indefectible como 
parte del funcionamiento del sistema, indicando qué parte implementa n los 
CF. Así, un cambio en los CF (en su desarrollo ó “ versión”), supondría un 
cambio en la versión del CPF que l os integra (porque realmente significa un 
cambio del CPF).  
Por último, en este tipo de situaciones  en que participan diversos 
componentes, debe asegurarse que el certificado electrónico cualificado válido que se 
emplee por parte de cualquier componente para firmar RF y/o remitir RF a la AEAT sea 
alguno admitido  (respetando normativas de seguridad , como las del R eglamento UE  
910/2014, del Parlamento y del Consejo , y, en su caso, contando con el otorgamiento 
de las facultades necesarias).  
A continuación, se hace un resumen de lo expuesto sobre arquitecturas con 
varios componentes de facturación: 
La participación en el sistema informático de facturación (SIF) de varios 
componentes de facturación (CF: ver en la orden ministerial "OM" HAC/1177/2024 su 
artículo 1.2.b) para implementar las tres principales funcionalidades necesarias para 
expedir facturas (cargar datos de facturación, conservar esos datos y procesar los 
mismos) y cumplir con los requisitos exigidos por el RRSIF (reglamento de los requisitos 
de los SIF, aprobado por el Real Decreto 1007/2023) y la OM, es una arquitectura 
admisible. 
 

===== [PAGINA 15 de 52] =====
 15 4 de diciembre de 2025 
 
Para que todo el proceso se lleve a cabo de acuerdo con lo especificado por el 
RRSIF y la OM, ha de tenerse en cuenta que debe garantizarse la indefectibilidad de la 
conexión(1) entre los componentes (es decir, que esta conexión siempre se produce y, 
por tanto, no es posible que no se produzca), así como la inmediatez(2) de la misma y 
la no alteración  de la información intercambiada, además de estar debidamente 
coordinados(3). Una forma -auditable- de garantizar esto es mediante la INVOCACIÓN 
por programa desde un componente (el componente principal de facturación o CPF: 
ver en la OM su artículo 1.2.c) a los CF "especializados" en la implementación de 
ciertos requisitos. Además, todos ellos (CPF y CF) deberán estar certificados(4) por su 
fabricante con su correspondiente declaración responsable (DR) que se referirá a las 
funcionalidades que implementen requisitos exigidos. 
(1) El componente principal de facturación o CPF (ver en la OM su artículo 1.2.c) 
se integrará de algún modo indefectible con otro/s componente/s de facturación o CF 
y NO deberá poder ocurrir que queden facturas ni registros de facturación (RF) 
huérfanos, es decir, facturas emitidas sin su correspondiente RF generado (y remitido), 
ni RFs generados (y remitidos) sin su correspondiente factura emitida. 
(2) De acuerdo con el RRSIF y la OM, debe asegurarse que la generación del RF 
se produzca de forma "simultánea" (entiéndase inmediata o sin demora apreciable) a 
la expedición de la factura para su instantáneo almacenamiento o remisión a la AEAT. 
(3) Los componentes de facturación "CF" que intervienen en el proceso 
completo a realizar para cada factura, deberán estar debidamente coordinados para 
gestionar posibles acciones necesarias posteriores y resolverlas adecuadamente (por 
ejemplo, como consecuencia de las posibles respuestas dadas por el servicio 
VERI*FACTU de la AEAT, tales como los rechazos y errores que requieran -o no - 
subsanación, sin perder de vista las posibles rectificaciones, anulaciones, etc.). 
(4) Ver la parte anteriormente expuesta en esta aclaración nº 5 sobre las DR.  
  

===== [PAGINA 16 de 52] =====
 16 4 de diciembre de 2025 
 
6. PROHIBICIÓN DE NUMERACIÓN DUPLICADA DE UN REGISTRO 
Hasta ahora era frecuente  crear una factura y a continuación borrarla  o 
eliminarla. Luego, cuando se hac ía la siguiente, se le da ba el mismo número  de la 
borrada, para mantener el orden consecutivo. Esto sucedía con facturas irreales, de 
pruebas, o también cuando el operador se daba cuenta tras facturar que esas facturas 
se habían emitido indebidamente o por error . En ese caso se  “borraban” las facturas 
generadas y se repetía  el procedimiento cambiando las condiciones, con lo cual, el 
número de facturas quedaba muy reducido.  
El sistema VERI*FACTU no acepta estas operaciones porque, una vez que se 
comunica un registro de anulación, cuando se intenta subir el subsiguiente registro de 
alta con el mismo número provoca un error "Registro de facturación duplicado." 
¿Cómo debería proceder en estos casos? 
En primer lugar, hay que señalar que la elaboración de pre -facturas, borradores 
de factura, etc. resulta ser una operación ordinaria en el contexto de la actividad 
mercantil. De hecho, tiene que existir un momento en el que, una vez completado el 
contenido de una factura, este se valide a los efectos de elaborar el RF (registro de 
facturación) e, inmediatamente, su remisión a la sede electrónica (cuando se trate de 
la modalidad Veri*factu). Solo en ese momento podremos afirmar que existe el RF 
porque de hecho se ha expedido una factura. De la misma forma, hasta ese momento, 
cualquier alteración que se produzca en ese registro, previo al RF, sería perfectamente 
lícita. A lo anterior hay que añadir , no obstante,  la exigencia de conservación de los 
registros preparatorios  siempre que estos no acaben siendo finalmente validados  en 
forma de factura (por ejemplo , resulta obligado conservar los registros de facturas 
proformas emitidos). 
 
Por otro lado, cada RF básicamente se considera que se "identifica" por el mismo 
identificador de la factura a la que hace referencia 
(Emisor+SerieYNúmeroFactura+FechaExped.). 
 
Cuando el servicio de la AEAT devuelve un mensaje diciendo que el RF está 
duplicado, quiere decir que ya hay un RF en la AEAT para ese ID. de factura. Eso se 
produce debido a la forma de proceder de reutilizar la "serie -numeración" de las 
facturas expedidas "de prueba", que ante riormente se podían considerar como "no 
generadas" (oficialmente) y sus numeraciones se volvían a utilizar en las facturas reales 
oficialmente expedidas y así tener una secuencia de numeración "real" sin saltos 
(debidos a las facturas de prueba) , con la nueva normativa NO es posible . Al hacer eso 
ahora, el RF de la factura "de prueba" y el RF de la factura "real" (que ha reutilizado la 
numeración de la factura "de prueba") apuntarían, en teoría, al mismo identificador de 
factura, y eso es lo que detecta el servicio de la AEAT: que ya se remitió un RF de una 

===== [PAGINA 17 de 52] =====
 17 4 de diciembre de 2025 
 
factura (la "de prueba") y ahora se intenta volver a remitir un RF de factura (de la 
"real") cuyo ID. ya consta en la AEAT, por lo que no lo permite y avisa de ello. 
Por eso, a partir de ahora, esta práctica no resulta válida, ya que precisamente el 
RD 1007/2023 persigue que todo lo que pasa en la facturación quede registrado e 
inalterable, con lo que ya NO es posible reutilizar la numeración de ninguna factura 
expedida, aunque sean facturas expedidas "de prueba". De hecho, las facturas "de 
prueba" serán facturas "reales" (puesto que se expiden por un SIF en producción) que 
después, en su caso, deberán ser anuladas para que quede constancia de que no eran 
facturas de una venta o prestación de servicio real (todo ello al margen de que , en sus 
conceptos, descripciones, etc. pueda indicarse algún texto de que son de prueba). Ver 
otra aclaración donde se explica más detalladamente este aspecto. 
 
7. SIF PARA MÚLTIPLES USUARIOS: VISUALIZACIÓN DE USUARIOS. 
 
En la OMHAC se indica lo siguiente:  Art. 2.d) Deberá visualizar, claramente y en todo 
momento, la información identificativa del obligado tributario al que corresponde la 
operativa que se está realizando en cada instante. Además, en el caso de que 
efectivamente esté soportando la facturación de más de un obligado tributario, 
independientemente del estado operativo en que se encuentren, bien sea de alta, de 
baja o cualquier otro, deberá indicarlo con algún mensaje explicativo que pueda ser 
consultado de forma rápida, fácil e intuitiva. 
¿Se cumple con esa norma con mostrar el nombre del obligado tributario o hay que 
incluir algún otro dato, como NIF, etc? 
Bastará visualizar cualquier dato que lo identifique unívocamente y lo distinga del 
resto de O bligados Tributarios (facturaciones distintas) que se gestionen en el SIF. 
Podría valer el nombre / razón social, el NIF o algún otro código o dato identificativo  
inteligible, admitiéndose también que aparezca la combinación de varios de los 
anteriores. 
  

===== [PAGINA 18 de 52] =====
 18 4 de diciembre de 2025 
 
8. SIF ÚNICO COMPUESTO DE FUNCIONALIDAD DE INTRODUCCION + SERVICIO DE 
ENVÍO. FORMA DE HACER LA CERTIFICACIÓN. 
En nuestra empresa desarrollamos y comercializamos tres sistemas de facturación 
(SIF) (cada uno es un producto distinto comercialmente), en los cuales se incluye: 
a.  la funcionalidad para la definición de información e introducción de las 
facturas, pero 
b.  la acción de envío  se realiza a través de la publicación de un servicio residente 
(también desarrollado por nuestra empresa). Este servicio es utilizado por 
cualquiera de los tres productos. 
La declaración responsable ¿se hará por cada uno de los tres productos o 
habría que hacer alguna declaración responsable por el servicio? 
Si se trata de un servicio en la nube invocado indefectiblemente  por los tres 
productos, se puede considerar que este servicio forma parte indisociable de dichos 
tres productos (interactuando bajo una determinada arquitectura) y, por tanto, no 
sería necesario certificarlo particularmente , sin perjuicio de incluir ese servicio en el 
ámbito general de la Certificación mediante Declaración Responsable que se emita.  
Otra segunda posibilidad , cuando su uso no sea necesario e indefectible,  sería 
considerar que el servicio es un componente de facturación "independiente", aunque 
sea realizado por el mismo fabricante . En este segundo caso debería certificarse por el 
fabricante de forma separada incluyendo en ese Certificado el cumplimiento de  la 
normativa por las funcionalidades que esa  parte implementa ( en general por la 
remisión de RF a la AEAT). 
En ambos supuestos, la Certificación mediante Declaración Responsable de cada uno 
de los tres productos que utilizan ese “servicio” deberá mencionar esta circunstancia (y 
la versión utilizada del mismo, porque es necesaria para saber cómo cumple) , para que 
conste que se trata de un componente de facturación utilizado por dichos productos. 
 
¿El control de la versión se haría también por el producto o habría que llevar también 
un control de versiones del servicio? 
El control de la versión se realiza para cada producto, por lo que para todo cambio en 
él debe quedar amparado por un certificado de que cumple la normativa aplicable.  
En el primer supuesto de la respuesta a la pregunta anterior, dado que el servicio de 
remisión de RF a la AEAT sería un componente de facturación pero que forma parte de 
los tres productos, un cambio en dicho servicio supondría de facto un cambio en los 3 
productos que lo utilizan, por lo que los 3 productos deberían también actualizar su 
versión para reflejar este hecho.  

===== [PAGINA 19 de 52] =====
 19 4 de diciembre de 2025 
 
En el segundo supuesto  (SIF de dos componentes diferentes) , no cambiaría la versión 
de los productos, solo del servicio, ya que se consideraría un componente de 
facturación "independiente". 
Por lo tanto en el primer supuesto cambiaría la versión del producto entero, mientras 
que en el segundo supuesto solo cambiaría la versión del servicio (componente 2). 
 
9. PERSONALIZACIÓN DE SOFTWARE. 
Una empresa comercializa productos SIF adaptados a la norma, pero da la posibilidad 
a sus clientes d e personalizarles el producto ( a partir de sus peticiones referidas a los 
procesos de facturación).  En ese caso ¿ ese producto que ha quedado personalizado a 
un cliente (que contiene la base de l software con determinados ajustes o cambios) 
necesita una declaración responsable independiente y control de versiones, o es v álida 
con declaración y control de versiones que ya lleva el propio producto estándar? 
Siempre que las personalizaciones NO alteren la implementación de los requisitos o 
condiciones exigidos por el RD 1007/2023, no se considera rán "componente/s de 
facturación" del SIF (OM HAC/1177/2024: art. 1.2.b) y, por tanto, no será necesario 
realizar respecto de ellas ninguna Certificación por Declaración responsable específica 
ni un control de versiones, valiendo con la del producto estándar. Por el contrario, si 
esa personalización afectara o cambiara la implementación de dichos requisitos  
haciéndola distinta de la del producto estándar , entonces sí debería realizarse una 
declaración responsable, ya que en tal caso sí se habría alterado el funcionamiento de 
componente/s de facturación del SIF. 
En cuanto a las versiones, se supone que, siguiendo las buenas prácticas en la 
industria, cualquier cambio en el producto que se pone en producción (sea estándar o 
particularizado) siempre va asociado de alguna manera a la correspondiente 
identificación de la versión (o parche, ampliación, variación, etc.) en la que se llevó a 
cabo, para controlar qué se ha hecho y saber qué se tiene funcionando en todo 
momento. 
Se recuerda en cualquier caso que la personalización de los SIF, cuando no sea 
realizado con control del fabricante y pueda alterar el funcionamiento del producto en 
los requisitos que señala la normativa, no resulta rá ajustada a la norma. Así, por 
ejemplo, el usuario puede decidir en qué parte superior de la factura ubica 
exactamente el código QR y esto es una personalización legítima, pero no lo sería si el 
SIF le permitiera decidir que las facturas que emita NO van a llevar impreso el QR 
obligatorio.  
 

===== [PAGINA 20 de 52] =====
 20 4 de diciembre de 2025 
 
10. IMPORTACION DE FACTURAS DESDE OTRO SISTEMA. 
Cuando en un SIF se emitan facturas con todo el tratamiento Veri*Factu, y 
también se importen facturas emitidas por otros sistemas (ajenas al propio SIF), que ya 
habrán emitido las facturas y enviadas , esas facturas van a quedar registradas por 
nuestro SIF junto con las emitidas por él . ¿Tenemos que hacer algún tratamiento con 
esas facturas externas?  
Pero ante una posible inspección al cliente en el sistema existirían estos dos tipos de 
facturas. ¿Habría que hacer algo para diferenciarlas? 
El tema de importación de facturas es habitual en la práctica de la gestión de facturas. 
Para centrar la solución a esta cuestión es preciso diferenciar un SIF a los efectos de la 
norma, de lo que sería el sistema de gestión y proceso general de las facturas de la 
empresa. En el primero solo se generan y, en su caso se conservan, las facturas del 
propio SIF, pero en el segundo, más amplio se pueden mezclar facturas de  distinta 
procedencia. Empezaremos por afirmar que la responsabilidad del fabricante de un SIF 
alcanza a l os RFs de las  facturas emitidas por el  SIF que haya certificado,  pero no 
alcanza en modo alguno a los RFs correspondientes a facturas emitidas con otro SIF. 
La cuestión se plantea especialmente cuando se trata de facturas propias , pero que 
han sido emitidas por delegación, de acuerdo con el artículo 6 del RRSIF (aprobado por 
RD 1007/2023) en relación con el art 5 del ROF (RD 1619/2012) , por el cliente 
(autofacturas) o por un tercero. En estos casos el respeto a las obligaciones que señala 
la normativa  deberá realizarlo el SIF del empresario que materialmente emite las 
facturas, el cual remitirá luego al empresario que entrega el bien o presta el servicio  
esas facturas , para que las incorpore , no a su SIF, sino más bien a sus sistemas para 
gestión y proceso general de las facturas . Por lo tanto, en los sistemas del empresario, 
efectivamente, este tendrá facturas  de dos clases: las  producidas con su SIF y las 
producidas con el SIF del empresario al que delegue esa facturación. Esas otras 
facturas, naturalmente no se tienen ni que volver a imprimir con QR, ni mucho menos 
volver a enviarlas a la Sede Electrónica de la AEAT. Ambas funcionalidades las habrá 
realizado el SIF de la empresa que materialmente las haya emitido. 
Ambos conjuntos de Registros de Facturación (RFs), si son adaptados al RRSIF pueden 
diferenciarse sencillamente porque la mención del software emisor y la constancia de 
que se ha producido emisión en nombre de tercero o por el destinatario, deben estar 
correctamente informadas en el XML del RF. 
Por lo que se refiere a los requerimientos  de la Agencia Tributaria, en el caso de que el 
SIF del emisor material, no sea de tipo VERI*FACTU, es posible que se requiera al 
empresario que entregó los bienes o prestó los servicios esos Registros de Facturación, 
ya que, aunque materialmente sean emitidas por otro, que será quien deba custodiar 
dichos RFs, sin embargo , el consultante también dispondrá de dichos registros (que le 
deben ser remitidos, junto con toda la factura, por su emisor material).  

===== [PAGINA 21 de 52] =====
 21 4 de diciembre de 2025 
 
Independientemente de todo lo anterior, sea cual sea el caso, una forma clara de 
poder distinguir  las facturas propias de las ajenas  es importando las facturas ajenas 
junto con sus correspondientes registros de facturación: 
Cada factura tiene un Registro de Facturación (RF). En la configuración de dicho RF se 
incluye la identidad del SIF emisor. Por lo tanto , las facturas, mejor dicho los Registros 
de Facturación, que se encuentren soportados en un sistema de Gestión, pero que no 
hayan sido producidos por el SIF del empresario, son fácilmente identificables como 
RFs importados para dicha gestión. 
Tales RFs importados podrán también ser auditados en caso de Inspección del 
empresario al que correspondan, dado que , según la normativa, el empresario que 
entregó los bienes o prestó los servicios (es decir el empresario que está obligado a 
facturar) responderá, en última instancia, de la facturación que sea producida en su 
nombre y por su cuenta por el SIF un tercero o por el SIF de su cliente (autofacturas). 
Por el contrario, y por lo que se refiere a la responsabilidad del fabricante del SIF de un 
empresario, este solo responderá de dicho SIF comercializado por él (que deberá 
haber certificado), pero no de los RFs producidos por otros SIFs ajenos. Por ello, las 
irregularidades que, en su caso, se produjeran en esos otros RFs nunca le serían 
imputables al fabricante del SIF instalado en la sede del Empresario. 
 
11. BORRADORES DE FACTURA, “PRE -FACTURAS”, FACTURAS PROFORMA, 
ALBARANES, FACTURAS DE PRUEBA… 
 
¿Es posible de acuerdo con la normativa RRSIF (RD 1007/2023 y OMHAC 
1177/2024) la realización de borradores de factura, facturas proforma o sin validez 
fiscal?  ¿Y las  facturas de prueba o para formación? ¿Cómo se pueden realizar 
cumpliendo con la normativa?  
 
En primer lugar, hay que señalar que la elaboración de pre -facturas, proformas, 
borradores de factura o facturas sin validez fiscal  (términos que entendemos análogos 
al de facturas presupuestarias) resulta ser una operación ordinaria en el contexto de la 
actividad mercantil. De hecho, tiene que existir un momento en el que, una vez 
completado internamente el contenido de una factura, este se valide a los efectos de 
elaborar un RF ( Registro de F acturación encadenado), expedir la correspondiente 
factura con su numeración e, inmediatamente, remitir el RF a la sede electrónica AEAT 
(cuando se trate de la modalidad Veri*factu) , ese paso final, supone la generación del 
registro que deberá conservarse o remitirse.  
 
No obstante, l a idea de preservar todas las transacciones que se producen en 
un sistema informático empresarial es una obligación novedosa que se desprende 
directamente del art 29.2.j) de la Ley 58/2003, General Tributaria (LGT), al establecer la 

===== [PAGINA 22 de 52] =====
 22 4 de diciembre de 2025 
 
obligación tributaria formal para los “productores, comercializadores y usuarios, de que 
los sistemas y programas informáticos o electrónicos que soporten los procesos 
contables, de facturación o de gestión de quienes desarrollen actividades económicas 
garanticen la integridad, conservación, accesibilidad, legibilidad, trazabilidad e 
inalterabilidad de los registros, sin interpolaciones, omisiones o alteraciones de las que 
no quede la debida anotación en los sistemas mismos " . La mención a los registros se 
hace de forma genérica de modo que, sin perjuicio de que en materia de facturación 
rija lo establecido en el desarrollo reglamentario del artículo 29.2.j) LGT a través del 
RRSIF VERI*FACTU, esa disposición legal despliega efectos directos desde su entrada 
en vigor en octubre de 2021 respecto de cualquier otros sistema informático . Lo 
anterior significa que cuando los albaranes, proformas, prefacturas o facturas sin 
validez fiscal se expidan, sus registros deberán conservarse de forma inalterable (salvo 
que la alteración se produzca por medio de un registro posterior, que también deberá 
quedar anotado en el sistema). 
 
Por lo que se refiere a las facturas de prueba o para formación o de test, si bien 
se entiende su utilidad, no está aceptado en la normativa  que un SIF operativo que 
factura "en real", ya sea VERI*FACTU (en cuyo caso apuntaría al entorno de 
producción) o NO  VERI*FACTU, pueda producir “facturas ficticias” o facturas que no 
son tales. Por consiguiente, las facturas de prueba o facturas de formación, elaboradas 
con un SIF adaptado, siempre que lleguen a ser facturas propiamente hablando (es 
decir que se generen de forma real, y que no sean simples borradores o prefacturas no 
confirmadas), deben ser tratadas como si de facturas reales se tratara a los efectos del 
RD 1007/23 y resto de normativa de desarrollo. 
 
A este respecto, y aunque puede implementarse de diversas formas, si se desea 
poder probar el SIF, deberá ser con el certificado electrónico cualificado válido y 
admitido instalado (porque, si no es así, el SIF no puede estar operativo y ser usado). 
Desde ese momento, el usuario puede ya expedir facturas con él, que siempre serán 
"reales" (con su QR tributario, y cuyos RF de alta son remitidos a la AEAT) pero, en este 
caso, al ser expedidas con la intención de hacer pruebas (y no corresponderse con 
bienes entregados o servicios prestados), la normativa contempla que para las facturas 
expedidas que no sean tales , siempre y cuando no diga otra cosa el reglamento de 
obligaciones de facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012,  deberá 
procederse a la inmediata posterior anulación de ellas (para que no cuenten como 
facturas reales), por lo que luego deberían siempre ser anuladas por el usuario, 
remitiéndose entonces automáticamente a la AEAT el debido RF de anulación (sin 
perjuicio de que, además, el usuario "describa" esas facturas con algún texto que las 
califique "de pruebas"). 
 
Para facilitar esta operativa "de pruebas (o de formación) del SIF" y hacer más 
cómoda, tranquila y segura su realización por parte del usuario (evitando descuidos u 
olvidos), el SIF podría ofrecer una funcionalidad de "facturar en pruebas (o formación)" 
ya preparada para que haga todo esto automáticamente: dejar al usuario expedir 

===== [PAGINA 23 de 52] =====
 23 4 de diciembre de 2025 
 
facturas "reales" (con QR y remitido su RF de alta a la AEAT) pero "para 
pruebas/formación" (que deberá poder distinguir, por ejemplo, con numeración en 
una serie especial de tipo PRU 25 XXXX), describirlas visible y claramente como "de 
pruebas" y asegurarse de que siempre serán anuladas (con remisión de RF de 
anulación a la AEAT) una vez terminadas dichas pruebas o formación. De esta manera, 
el usuario se despreocupa, lográndose así el objetivo de poder probar el SIF (o enseñar 
su funcionamiento), ya que después se "arregla" oficialmente todo lo hecho en 
pruebas/formación, a la vez que se actúa cumpliendo con el RD 1007/2023, y siempre 
de forma transparente, ya que se deja el rastro que explica toda la operativa llevada a 
cabo. 
 
Debemos recordar que el objetivo y finalidad de la norma es registrar todo lo 
que pasa en el SIF, por lo que debe señalarse que aún en estos casos de pruebas, la 
conservación de los registros resulta obligatoria, incluso en el caso de que se utilice 
una modalidad preparatoria como pre -facturas, proformas, borradores de pruebas, 
etc. que no lleguen a integrar una factura completa. 
 
  
12. MAQUINAS DE VENDING Y RRSIF 
1. Régimen aplicable a maquinas vending de productos (bebidas, snacks, cafés, etc.) 
o de servicios (conectada a una báscula de camiones que permite a camioneros 
consultar el peso que llevan mediante el pago de una tarifa puntual). 
Este tipo de máquinas ¿también están sujetas a la legislación Veri*Factu, a la 
emisión de facturas simplificadas y la remisión instantánea de los registros de 
facturación? 
 
La forma en la que se realice la facturación, no ex ime del cumplimiento de las 
obligaciones del RD 1619/2012 (ROF) ni, consiguientemente, de cumplir las 
obligaciones de RD 1007/23 (RRSIF). Por lo tanto , dichas máquinas automáticas de 
vending en la medida que están obligadas a emitir facturas simplificadas , también lo 
están a  cumplir el RRSIF (en la modalidad VERI*FACTU o NO VERI*FACTU).  
No obstante, la Disp. Adicional primera del citado Real Decreto establece que 
seguirán vigentes las autorizaciones que puedan haberse cursado (o ser cursadas 
posteriormente) por parte del Departamento de gestión de la Agencia Tributaria en 
materia de facturación excluyendo parte de la información de las facturas. 
  

===== [PAGINA 24 de 52] =====
 24 4 de diciembre de 2025 
 
2. En caso de una empresa  que tiene máquinas de vending , cuy o suministro de 
información de facturas  a la AEAT es a través del SII, ¿las ventas realizadas de 
manera autónoma por la m áquina cómo deben ser tratadas? Los tiques (facturas 
simplificadas) emitidos por esta máquina, ¿tienen que cumplir con las 
especificaciones del sistema Veri*Factu? 
Todos los empresarios (personas jurídicas o físicas) que se encuentren adscritos 
al SII, están excluidos del cumplimiento de la normativa del RD 1007/2023 (RRSIF). Por 
lo tanto, las máquinas de vending de las que estos sean titulares NO se sujetan a la 
normativa RRSIF, si bien sus operaciones deberán ser declaradas al SII en los términos 
establecidos para la normativa correspondiente. 
 
3. En máquinas de vending, en caso de que tengan que estar sometidas a las 
especificaciones del Veri*Factu, que no tienen la posibilidad de emitir una factura 
simplificada en forma física al no disponer de una impresora integrada, como se 
puede solventar el problema? 
Actualmente, las máquinas de vending emiten justificantes de pago y, muy a 
menudo, justificantes de la operación. Tras la entrada en vigor de  la normativa 
emanada del sistema dichos justificantes de la operación deberán emitirse con las 
características que se indican para la facturación y facturación simplificada en la 
normativa de Sistemas Informáticos de Facturación, es decir, produciendo un registro 
de factura  XML con una sintaxis definida, generando sobre ese registro un algoritmo 
hash encadenado con la factura anterior e imprimiendo una factura con QR, además 
de conservar todo ello firmado e inalterado o remitirlo a sede electrónica. 
 
13. CONSERVACIÓN DE REGISTROS EN VERI*FACTU Y LIBROS REGISTROS 
 
1. En cuanto a la conservación de los registros de facturación . Cuando  según las 
especificaciones Veri*Factu se proceda a la remisión inmediata de estos registros, 
¿qué tipo de obligación tienen el desarrollador de software de facturación en la 
conservación de los registros? 
Cuando se utilicen sistemas VERI*FACTU, las obligaciones de conservación de 
los registros NO aparecen reguladas en la normativa, por cuanto dichos registros serán 
conservados de forma inalterable y segura en Sede Electrónica por la AEAT , quedando 
a disposición de los empresarios que los hayan remitido.  
No obstante, por razones de funcionalidad del sistema (no por obligación 
reglamentaria), parece lógico que dichos sistemas también conserven esos mismos 
registros. Por lo que se refiere a las Facturas Completas, estas deben conservarse  en la 

===== [PAGINA 25 de 52] =====
 25 4 de diciembre de 2025 
 
medida en que el Registro no contiene la totalidad de l detalle de las facturas (por 
ejemplo las líneas de facturación).   
 
2. ¿Cómo se combina el envío inmediato de registros de facturación (RFs) según las 
especificaciones Veri*Factu, con la llevanza de los libros de registros del IVA? 
El envío inmediato supone la conservación de esos Registros en la Sede 
electrónica y, consiguientemente, la posibilidad de su uso para configurar el Libro 
Registro de Facturas Emitidas. Gracias a los servicios de asistencia que la AEAT 
proporcionará a partir de las facturas completas o simplificadas remitidas, podrán 
elaborarse los Libros de facturas emitidas de forma más sencilla.  
Por otro lado y en relación con las facturas recibidas, los usuarios podrán 
también recuperar los Registros  de facturas recibidas que se hayan remitido a la AEAT 
en modalidad VERI*FACTU, lo cual contribuirá también a la confección del Libro 
Registro de Facturas recibidas.  
 
14. RESPONSABILIDAD DEL FABRICANTE EN LA COMERCIALIZACIÓN DE 
PRODUCTOS DE SOFTWARE ADAPTADOS AL RRSIF 
 
1. En los casos en los que el cliente no quiera actualizar el software y contin úe 
haciendo uso de un software anterior no adaptado ¿es posible mantener un 
contrato de asistencia con dicho cliente en relación con el resto de módulos de 
gestión que no impliquen la parte de facturación? 
Los con tratos de mantenimiento de los SIF  que no estén adaptados, en 
principio, no deberían seguir vigentes después de que sea obligatorio el uso de 
programas adaptados. Sin embargo, no hay inconveniente en el mantenimiento de las 
partes de los programas distintas del sistema informático de facturación (SIF) , 
pudiendo el OT seguir recibiendo asistencia con normalidad. 
Aunque no es parte de las obligaciones legales, conviene a los fabricantes y 
desarrolladores de programas informar a sus clientes de que, a partir de las fechas 
límite, deberán disponer de sistemas informáticos de facturación adaptados. 
  

===== [PAGINA 26 de 52] =====
 26 4 de diciembre de 2025 
 
2. En el caso de que el cliente no tenga mantenimiento , ni cuota de asistencia activa 
y solicite una asistencia puntual (ejemplos: incidencia en obtener un modelo 347, 
cambiar un formato, cierre contable o cualquier incidencia que no tenga relación 
con facturación) ¿Se podrías dar soporte al cliente y facturarlo? 
Nos remitimos a la contestación dada a la pregunta anterior. Toda la asistencia 
informática que se refiera a programas de gestión, contabilidad, etc. distintos del 
Sistema Informático De Facturación, puede seguirse prestando con normalidad. 
 
3. En los casos en los que el cliente tenga activo un contrato de mantenimiento, pero 
no quiera actualizar el software ¿Qué se consideraría una comunicación válida 
para quedar exentos de responsabilidad? (Comunicación en redes, carta de 
comunicación al cliente, banner en factura, etc.) 
Cualquiera de los medios mencionados, que permita al cliente conocer la nueva 
situación, sumados a la actividad inequívoca de la propia empresa fabricante o 
comercializadora, que deje de prestar los servicios que correspondan a sistemas de 
facturación no adaptados, es suficiente. 
 
4. ¿La decisión de no actualizar por parte del cliente debe ser comunicada por algún 
medio en concreto, o simplemente con el hecho de no actualizar se da como 
válido? 
No está previsto en la normativa ningún medio concreto para que el cliente 
comunique a su proveedor de software de facturación que no desea actualizar el 
programa. Por lo tanto, el mero hecho de no proceder a esa actualización, supondrá 
para el usuario situarse al margen de la obligación, sin que haya responsabilidad por 
ello en el fabricante o distribuidor. 
 
5. En los casos de renovación de mantenimiento anual cuya fecha exceda de la 
entrada en vigor para dicho cliente (ejemplo: vigencia del 01/03/2025 al 
28/02/2027) y finalmente no quiera actualizar la aplicación, durante febrero y 
marzo ¿seríamos responsables como fabricantes? 
La decisión de adaptación de los sistemas informáticos de facturación no le 
corresponde al fabricante de software, sino al usuario. Por lo tanto, en el caso de que 
un usuario en los plazos marcados por la norma no contacte con sus proveedores  de 
software para disponer , en su debido momento de SIF adaptados, no cabe entender 
responsabilidad en dichos proveedores fabricantes, recayendo la que pudiera existir 
sobre los usuarios mismos. 
 

===== [PAGINA 27 de 52] =====
 27 4 de diciembre de 2025 
 
6. Para los clientes que tienen actualmente un software de gestión, facturación y 
contabilidad con múltiples modificaciones técnicas de su actividad (empresas de 
marquetería, carpintería metálica, etc.) , y no es susceptible de adaptación a la 
nueva normativa de facturación ¿cabe la posibilidad de limitar dicho software para 
la parte técnica, realizando la facturación desde otro software? ¿y mantener la 
relación comercial de esta aplicación? 
La integración de distintos sistemas en un único sistema de gestión empresarial 
es siempre una posibilidad. Dicha integración puede producirse entre programas 
fabricados por la misma empresa o, incluso, entre programas y sistemas fabricados por 
múltiples empresas. En lo que se refiere al sistema informático de facturación, en el 
caso de que dicho sistema (adaptado a la normativa "SIF VERI*FACTU") reciba toda o 
parte de la información de facturas desde otros sistemas distintos, debe asegurarse la 
indefectibilidad de la conexión entre sistemas, es decir, que el Sistema Informático De 
Facturación deberá estar directa e indefectiblemente conectado con aquel otro 
sistema del que reciba la información de facturación. 
Por lo tanto, la relación comercial en relación con otros sistemas, por supuesto, puede 
mantenerse. 
Debe tenerse en consideración que el artículo 29.2. j) de la ley General tributaria, 
establece un conjunto de requisitos y obligaciones genéricos para cualquier sistema de 
gestión empresarial (diferente del SIF), que también deberán ser cumplidas, sin 
perjuicio de que dicho cumplimiento no está sometido a un desarrollo reglamentario 
concreto, tal y como sí sucede con el SIF. 
  

===== [PAGINA 28 de 52] =====
 28 4 de diciembre de 2025 
 
15. CHEQUEO AUTOMÁTICO DEL CORRECTO ENCADENAMIENTO . 
COMPROBACIONES AUTOMÁTICAS A REALIZAR POR LOS SIF 
1. En el desarrollo de  la implementación del sistema VERI*FACTU en nuestros 
dispositivos, vemos que según la OMHAC 1177/24 u no de los puntos que hay que 
cumplir es el 7.i 
7.i) Salvo cuando se trate del primer registro de facturación, cada vez que el sistema informático 
vaya a generar un nuevo registro de facturación, de alta o de anulación, antes deberá comprobar 
que se cumplen los siguientes requisitos: 
1.º El último registro de facturación generado está correctamente encadenado.  
2.º La fecha y hora de generación del último registro de facturación generado no es superior en más 
de un minuto a la fecha y hora actuales que se utilizarán para fechar el registro de facturación a 
generar. 
 ¿Qué se debe comprobar exactamente del registro anterior? ¿Solo la huella?  
  
El encadenamiento del último registro es el sistema de seguridad en orden a la 
trazabilidad que debe comprobar el sistema cada vez que lanza un nuevo Registro de 
Facturación (RF).  
En este sentido, debe verificarse que el campo "Huella" que figura dentro de las 
agrupaciones "Encadenamiento" - "RegistroAnterior" del último registro de facturación 
(RF) generado (RF n -1, es decir, el inmediatamente anterior al que se va a generar, RF 
n) se corresponde con el campo "Huella" del RF n -2, cuya "identificación" también se 
aporta en las mencionadas agrupaciones del RF n -1. De esta forma se comprueba que 
el RF n-1 está bien encadenado con el RF n -2 y, a continuación, se encadena el RF n -1 
con el RF n que se va a generar (anotando en el RF n la identificación de la factura y la 
huella del RF n-1). 
 
2. ¿Qué debe comprobar el SIF? ¿ si el registro anterior , por ejemplo, tiene la huella 
incorrecta el SIF n o debe permitir generar el siguiente ?,¿debe guardar el error y 
permitir generar el siguiente?  
Si es un sistema informático de facturación (SIF) de modalidad NO VERI*FACTU, es 
preciso guardar un evento de ello -según los artículos 7.j) y 9.1.d) de la Orden 
ministerial (OM) HAC/1177/2024 - y advertir del error (visualizándolo de alguna 
manera: OM art. 7.j) . Pero será preciso generar el siguiente  RF, ya que la facturación 
por este motivo NUNCA debe interrumpirse. 
 
3. 2.1 No acabo de entender bien el pto 2 : La fecha y hora de generación del último 
registro de facturación generado no es superior en más de un minuto a la fecha y 
hora actuales que se utilizarán para fechar el registro de facturación a generar. 

===== [PAGINA 29 de 52] =====
 29 4 de diciembre de 2025 
 
¿Si cuando voy a generar un registro ha pasado más de un minuto desde la 
generación del registro anterior, que será lo habitual, como debemos actuar? 
Según la redacción la respuesta es la contraria de la apuntada en la pregunta. Lo 
natural es que el Registro de Facturación (RF) que se genera sea posterior en más de 
un minuto al RF anteriormente generado y esto NO es ningún problema. Lo que no se 
admite en dicho apartado es que el RF que se está generando tenga fecha y hora 
(sistema) más de un minuto anterior al RF anteriormente generado. 
La generación del RF llevará siempre, como parte de los datos, la fecha, hora, 
minuto y segundo de generación, de acuerdo con el art 10.1.p) del reglamento de 
requisitos de los sistemas informáticos de facturación, RRSIF, aprobado por el Real 
Decreto 1007/2023. La hora de expedición e impresión material de la factura no forma 
parte del RF, si bien resulta obligado que dicha expedición, como es lógico, debe 
hacerse simultáneamente (o con mínimo lapso ) a la generación del RF, de acuerdo con 
el art. 9 del RRSIF. Adicionalmente, en los SIF NO VERI*FACTU es cierto que se debe 
garantizar que la fecha y hora "del sistema" usada por el SIF es la correcta y que no 
difiere en más de un minuto de la hora oficial: arts. 7.e) y 7.f) de la OM, pero esto nada 
tiene que ver con la cuestión planteada que se refiere al art. 7.i).2.º. 
 
4. Todas estas comprobaciones antes de vender pueden generar retardos en la 
venta.  
La comprobación del encadenamiento es un algoritmo que puede calcularse de 
forma instantánea y  que no debería tener impacto perceptible en el tiempo del 
proceso de la venta. En cuanto al tema temporal basta con que el sistema SOLO admita 
la generación de los RFs por el orden cronológico en que se encolen, o sea, que la 
generación de los RF se produzca por la misma secuencia cronológica de facturación 
(es decir, que se vayan generando por el mismo orden cronológico en el que se 
expiden las facturas). 
 
5. El pto 9 “Registros de eventos” contempla que los fabricantes deben desarrollar  
un sistema automático de detección de errores tanto en los Registros de 
Facturación como en los Registros d e Eventos . Esta tarea se estará ejecutando 
constantemente. Pero si se implementa este “sistema automático de detección de 
errores”, que parece ser obligatorio, carece de sentido hacer la comprobación 
antes de facturar, ya que la comprobación se hace constantemente, ¿Es correcto? 
 
No. Solo en el caso de SIF actuando en la modalidad de NO VERI*FACTU (ver 
NOTA 1 a continuación), deberá tener implementado y funcionando el Registro de 
Eventos, así como ofrecer las diversas funcionalidades de comprobación de anomalías 
(referentes a los requisitos exigidos por el RRSIF y la OM: integridad/inalterabilidad, 

===== [PAGINA 30 de 52] =====
 30 4 de diciembre de 2025 
 
trazabilidad...) en los RF y registros de evento. Sin embargo, no es obligado que dichas 
funcionalidades estén constantemente ejecutándose (aunque voluntariamente podría 
adoptarse esta medida por parte del fabricante y, en su caso, del usuario): basta con 
que estén disponibles para ser lanzadas cuando el usuario del SIF estime oportuno, 
cosa que se recomienda hacer con cierta frecuencia (por ejemplo en un momento que 
no haya -mucha- actividad de facturación).  
Por lo tanto, la comprobación del correcto encadenamiento del RF anterior (RF 
n-1) previa a la generación de uno nuevo RF n, es SIEMPRE OBLIGATORIA para los SIF 
que actúan bajo la modalidad "NO VERI*FACTU" aunque lleven Registro de Eventos.  
 
NOTA 1:  
El productor de un SIF que solo puede actuar exclusivamente en modo VERI*FACTU 
("SOLO VERI*FACTU"), no está obligado a implementar en él un registro de eventos, 
pero puede hacerlo voluntariamente, si así lo desea. Sin embargo, si el SIF puede ser 
utilizado para actuar en modo VERI*FACTU o "NO VERI*FACTU" (SIF "DUAL"), deberá 
obligatoriamente implementar en dicho SIF un registro de eventos para que este 
funcione al menos cuando el SIF sea utilizado en la modalidad "NO VERI*FACTU" (no 
siendo necesario que el registro de eventos esté en funcionamiento cuando actúe en la 
modalidad VERI*FACTU, aunque también podría hacerlo voluntariamente). 
Lo mismo cabe decir de las funcionalidades de comprobación/detección de anomalías 
en cuanto a la obligatoriedad de implementarlas (SIF "DUAL") o no (SIF "SOLO 
VERI*FACTU") y, cuando hay obligación de implementarlos (SIF "DUAL"), según la 
modalidad en que se usen, ponerlas operativas (obligatorio si se usa en modo "NO 
VERI*FACTU") o no (si se usa en modo "VERI*FACTU", aunque voluntariamente se 
permite).  
 
Adicionalmente, en ambos casos de SIF ("DUAL" y "SOLO VERI*FACTU"), si así lo 
deseara voluntariamente el fabricante (a modo de posible ventaja para sus clientes), 
podría optar por incorporar funcionalidades más potentes y flexibles que las exigidas a 
la hora de permitir seleccionar y visualizar / comprobar los registros de facturación 
generados y su encadenamiento: por ejemplo, ofreciendo procesos automáticos y/o 
masivos de comprobación (vs. -o además de - manuales e individuales) con sus 
correspondientes informes de resultados, programación del lanzamiento de los 
mismos, o cualquier otra mejora o funcionalidad más avanzada o sofisticada. 
  

===== [PAGINA 31 de 52] =====
 31 4 de diciembre de 2025 
 
16. REPRESENTACIÓN DE LOS OBLIGADOS A EMITIR FACTURAS (OEF) POR PARTE 
DE LAS EMPRESAS DE SOFTWARE. CONVENIO DE COLABORACIÓN 17 
 
1. ¿Es posible remitir los ficheros que contienen registros de facturación generados 
por sistemas informáticos de facturación en nombre de terceros? 
Sí, a través de la figura de  la colaboración social (artículos 79 a 81 RD 
1065/2007 y Orden HAC/1398/2003, de 27 de mayo) o del apoderamiento. Pueden ser 
colaboradores sociales a este respecto tanto las empresas suministradoras de software 
que hayan suscrito el correspondiente Convenio de colaboración social como los 
profesionales de la gestión tributaria. 
 
2. ¿Qué documentación deberá remitir una empresa desarrolladora de software que 
desee suscribir un acuerdo de colaboración social con la Agencia Tributaria para 
para la remisión en su Sede electrónica de ficheros que contienen registros de 
facturación generados por sistemas informáticos de facturación? 
La entidad deberá remitir a la Delegación de la Agencia Tributaria 
correspondiente a su domicilio fiscal , o a la dirección de  correo 
comunicacion.sepri@correo.aeat.es, los siguientes datos y la documentación 
correspondiente: 
- Escrito en el que se solicita formalmente, por quien tenga representación para 
ello, la firma de un acuerdo de colaboración social en la aplicación de los 
tributos al amparo de lo establecido en el artículo 92 de la Ley 58/2003, de 17 
de diciembre, General Tributaria. 
- Nombre completo y NIF de la entidad (formato pdf). 
- Copia del artículo de los estatutos de la entidad en el que se haga referencia al 
objeto social (formato pdf). 
- Nombre y NIF de quien firmará el acuerdo en representación de la entidad 
(formato pdf). Si es el representante por estatutos, certificado (en formato pdf) 
expedido por el secretario de la entidad acerca del nombramiento del 
representante, y en otro caso, escritura de apoderamiento suficiente (en 
formato pdf). 
- Nombre y NIF de una persona de contacto. 
- Teléfono de contacto.  
- Domicilio de la entidad.  
- Dirección de correo electrónico.  
Una vez, quede catalogada la empresa como entidad firmante y asociad a al 
correspondiente convenio (recordamos que para los trámites de VERIFACTU 
pueden trabajar con 001, 002 (si son intermediarios) y 017  (tanto para 

===== [PAGINA 32 de 52] =====
 32 4 de diciembre de 2025 
 
intermediarios como para empresas software) , pueden realizar la gestión de 
colaboración social a través de los servicios de Sede Electrónica:  
https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/colaborar-agencia-tributaria/colaboracion-social-
presentacion-declaraciones/gestiones-colaboracion-social.html 
 
3. ¿Puede el Obligado a Emitir Facturas (OEF)  autorizar a un profesional tributario 
para que remita, o autorice a una empresa de software a remitir,  en su nombre  
sus registros de facturación? 
Sí, puede hacerlo utilizando el correspondiente modelo no obligatorio  (Anexo II), 
aprobado en la Resolución de la Dirección General de la Agencia Tributaria de 18 de 
diciembre de 2024, por la que se aprueban los documentos normalizados para 
acreditar la representación de terceros en el procedimiento para el envío de los 
ficheros que contienen registros de facturación generados por sistemas de emisión de 
facturas, a través de la Sede electrónica de la Agencia Tributaria, como anexo II (BOE, 
31-diciembre-2024): Modelo de otorgamiento de la representación a profesionales 
tributarios para la remisión de ficheros que contienen registros de facturación 
generados por sistemas de emisión de facturas, en la Sede electrónica de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria. 
https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/colaborar-agencia-tributaria/colaboracion-social-
presentacion-declaraciones/modelos-autorizacion-tramites-colaboradores-sociales.html  
 
Este Convenio puede ser suscrito por aquellas empresas tecnológicas que quieran 
acceder a su consideración como colaboradores sociales en el ámbito VERI*FACTU 
para la remisión de los Registros de Facturación (RF) en nombre de sus clientes, ya sea 
mediando una relación directa con el empresario que emita las facturas, ya sea 
mediando una relación con este a través de otro colaborador social (intermediario 
asesor o gestor) que utiliza los servicios de software de esa empresa. Por ello se debe 
entender que tanto el colaborador social 1 (autorizado por el empresario para 
gestionar sus facturas), como el colaborador social 2 (empresa software que va a 
remitir con su identidad los RFs) deberían tener suscrito un Convenio de Colaboración 
social, siendo el Convenio 17 el que corresponde a las empresas de software, y 
disponer de los correspondientes documentos normalizados firmados en los términos 
que indica dicho Convenio 17. 
 
Como información adicional, disponen de los nuevos modelos de representación 
específicos para VERI*FACTU, que se han puesto a disposición dentro de la sección de 
“Modelos de autorización de trámites para colaboradores sociales ” en la S ede 
Electrónica de la Agencia Tributaria. 

===== [PAGINA 33 de 52] =====
 33 4 de diciembre de 2025 
 
4. Nuestra empresa comercializa y distribuye un API para Veri*Factu (un software) 
que se conecta como un “componente” a diversos softwares de facturación de 
multitud de empresas y envía los ficheros a Veri*Factu. En este sentido la firma del 
modelo de otorgamiento de la representación  con cada cliente es costoso . ¿qué 
alternativas existen para cumplir ese requisito?  
 
El manejo de datos es una materia sensible que aparece contemplada tanto en la 
regulación tributaria como en la reglamentación europea de protección de datos. Por 
esta razón , para manejar los datos de terceros , debe mediar una autorización de la 
persona titular de los datos e informaciones transmitidas a la persona que maneja esos 
datos y, en este caso, los remite electrónicamente.  
La Agencia Tributaria no solo en relación con este suministro de información, sino 
en relación con cualquier otro, ha implementado diversas formas para identificar y 
autenticar a la persona remitente como el titular, su representante, su apoderado y, 
en los supuestos correspondientes, su representante por colaboración social. El nuevo 
Convenio de colaboraci ón 17 contempla dos posibilidades de representación por 
“colaboración social” en el envío de registros de facturación. La primera es la que 
podríamos llamar directa, que corresponde al supuesto en el que el OEF (obligado a 
emitir facturas) otorga la “representación por colaboración social” directamente a una 
empresa de software signataria del Convenio 17, para que realice en su nombre  el 
envío de los RFs. La segunda , a la que podríamos llamar indirecta, es aquella en la que 
se cuenta con un colaborador social primario (un consultor, asesor fiscal o 
intermediario fiscal), el cual , a su vez,  contrata los servicios de una empresa de 
software (colaborador social secundario) para realizar el envío de registros de 
facturación a la sede electrónica  de la Agencia Tributaria . Aunque se han aprobado 
formularios estandarizados, pueden realizarse en muy diversas formas, siempre y 
cuando se realicen las necesarias menciones de autorización y quede constancia 
fidedigna del otorgamiento.  
En cuanto  a la forma en la que debe otorgarse por el cliente esa autorización o 
apoderamiento a la empresa de software, la naturaleza, eminentemente tecnológica, 
de los desarrollos exigidos por el RRSIF, aprobado por RD 1007/2023, de 5 de 
diciembre, y su declarada intención de avanzar en la digitalización del mundo 
empresarial, exige plantearse posibilidades tecnológicas para que este otorgamiento 
privado se produzca por medios electrónicos, siempre que no dejen duda de ese 
especifico apoderamiento o representación, y que a la vez resulten eficientes. Para ello 
la utilización auxiliar de formularios web, pop -ups al iniciar la relación o cualquier otro 
sistema informático que asegure que el uso del API de remisión solo se produce tras el 
otorgamiento y aceptación de la representación es perfectamente válida. Estos 
sistemas, siempre deberán exigir la cumplimentación y firma (incluyendo electrónica) 
del otorgamiento.  

===== [PAGINA 34 de 52] =====
 34 4 de diciembre de 2025 
 
Debe tenerse en cuenta que el marco en el que se desenvuelve la colaboración 
social se basa en la confianza dada a  los colectivos signatarios del correspondiente 
Convenio, en el sentido de  que ningún colaborador social realice envíos sin estar 
previamente autorizado para los mismos. Por ello, solo en aquellos supuestos en los 
que se detecte una irregularidad, o se rechace o repudie el contenido de los registros 
remitidos, y ello tenga impacto para la gestión material de los tributos, puede , 
excepcionalmente, ser preciso acceder a los documentos originales de representación 
en orden a verificar si el envío recibido fue o no legítimo. 
 
17. FORMA DE PROCEDER ANTE ERRORES COMETIDOS AL FACTURAR : 
RECTIFICACIONES, ANULACIONES, SUBSANACIONES. 
Desde el punto de vista de la operativa del usuario, si el producto de facturación ofrece 
todas las funcionalidades necesarias y las cumple como se señala en la normativa , 
debería actuar de la siguiente manera según el tipo de error cometido y/o el momento 
en el que este se produce: 
1.- ANTES DE EXPEDIR DE LA FACTURA (en fase de “edición”). 
Si los errores se detectan "mientras se está confeccionando la factura", es decir, 
cuando se está editando pero aún no se ha emitido, se corrigen  sin más  antes de 
emitirla. Posteriormente, cuando se emita, se supone que estará correcta. 
2.- DESPUÉS DE EXPEDIR LA FACTURA. 
a) Si los errores detecta dos tras la emisión  están previstos en el reglamento de 
obligaciones de facturación (ROF), aprobado por el Real Decreto 1619/2012,  
deberá efectuarse su rectificación de acuerdo con el procedimiento que 
indique el ROF según el tipo de error de que se trate , lo que implica expedir 
nueva/s factura/s rectificativas de la factura original errónea, en la/s que se 
pondrán los códigos de los campos de RF qué le/s corresponda/n de entre los 
que se detallan en la OM HAC/1177/2024. 
b) Si los errores detectados tras la emisión NO  están contemplados en el ROF, 
pero afectan a campos del registro de facturación (RF) generado al emitir la 
factura (que, digamos, “no se ven” en la factura impresa, es decir, son campos 
“internos”, como ciertas codificaciones tributarias ), se debe corregir la factura 
original (esos datos “internos” de la misma) y se debe generar un RF de alta de 
subsanación de esa factura donde conste ya la nueva información que proceda. 
Estos casos deberían ser MUY POCO FRECUENTES. 
Por lo que se refiere al concepto de subsanación, este se produce cuando se 
detecta un error en algún dato del RF cuyo "arreglo" no suponga tener que 
emplear el procedimiento de rectificación de la factura según el ROF. En este 
caso, cuando no sea precisa la rectificación de la factura, bastará con la 

===== [PAGINA 35 de 52] =====
 35 4 de diciembre de 2025 
 
"reparación o subsanación" de los datos erróneos que había en del registro 
original mediante la generación de un nuevo registro de alta de subsanación 
(que tendrá ya los datos correctos) y, en su caso, realizando una nueva remisión 
del mismo a la Sede Electrónica de la AEAT. 
c) Si los errores detectados tras la emisión NO están contemplados en el ROF ni 
afectan a campos del registro de facturación (RF) generado al emitir la factura , 
se corrige la factura original sin que sea preciso generar un nuevo RF de ningún 
tipo. 
d) Si se considera que "toda la factura" en sí misma está mal o no debería haberse 
emitido, siempre que para solucionarlo no deba emplearse algún 
procedimiento (de rectificativa u otro) previsto en el ROF, se podrá "anular" 
generando para ello un RF de anulación . Estos casos deberían ser MUY POCO 
FRECUENTES. 
Con carácter general, todas las facturas emitidas, en la medida en que 
respondan a operaciones realmente efectuadas (como es el caso habitual) no 
pueden anularse. En el caso de que exista alguna diferencia entre lo facturado y 
la realidad, por ejemplo, que por un defecto de cantidades o de calidades, o por 
otras razones, y se deba modificar su importe, procederá la emisión de una 
factura rectificativa, en los términos que establece el ROF (Reglamento de 
Obligaciones de Facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012) y la Ley 
y Reglamento del IVA. Esa rectificación, con carácter general, puede realizarse 
por medio de la sustitución de la factura inicial por una nueva factura o bien 
por la modificación de la factura inicial. Existe al respecto una amplia 
explicación que puede hallarse en las preguntas frecuentes del SII, que pueden 
ser aplicadas en general al reglamento de requisitos de los sistemas 
informáticos de facturación (RRSIF), aprobado por el Real Decreto 1007/2023, 
de 5 de diciembre. En estos casos los RFs generados serán siempre "RF de alta", 
que se regula en el artículo 10 del RRSIF. 
La anulación no es, por lo tanto, un concepto jurídico, razón por la que no se 
pueden encontrar artículos que se refieran a la misma. Se trata más bien, de 
una un concepto fáctico que se aplica, como establece el artículo 11.1 del RRSIF 
"cuando se haya emitido erróneamente una factura", por ejemplo, cuando se 
llega a emitir con el SIF una factura por un servicio o una entrega que no 
existen y que, por tanto, no se han realizado. Aunque hay varios supuestos, uno 
de ellos podría ser la emisión de facturas de prueba, o de formación que no 
responden a una realidad o transacción real. 
Con la anulación se trata, pues, de "deshacer" tanto la expedición de la factura 
erróneamente emitida como el correspondiente registro de facturación 
generado. La consecuencia de ello es que dicha factura no tendrá ningún efecto 
fiscal ni en libros registros, ni en autoliquidaciones a presentar. Sin embargo, de 
acuerdo con la normativa SIF, tanto los registros erróneamente producidos, 

===== [PAGINA 36 de 52] =====
 36 4 de diciembre de 2025 
 
como los registros por medio de los cuales se anulen los anteriores, deberán 
conservarse o, alternativamente, remitirse a la sede electrónica cuando la 
modalidad utilizada sea VERI*FACTU. En este caso el Registro de Anulación es 
un "RF de anulación" que se regula en el artículo 11 del RRSIF. 
 
Como se puede ver, el uso de los RF de anulación y de alta de subsanación deben 
ser casos muy excepcionales, siempre a valorar y utilizar con prudencia. 
La operativa descrita debería ofrecerla el SIF (a poder ser, de la forma más 
transparente e intuitiva, para facilitar la operativa al usuario) y gestionarl a 
automáticamente según lo que el usuario necesite, con "impacto" mínimo para él. 
Se recuerda que la forma correcta de facturar es universal (aplica a todos los sectores) 
y lleva e n vigor muchos años. E l RD 1007/2023 no cambia la forma de facturar, sino 
que, básicamente, solo exige a los SIF unos requisitos adicionales que deben cumplir 
para garantizar la seguridad y el control de lo facturado. 
ACLARACIONES ADICIONALES RELACIONADAS CON LOS CASOS INDICADOS: 
• Sobre el caso 2.a), cuando se trate de un SIF VERI*FACTU:  
­ En el probable caso de que el RF generado de la “factura errónea ” fuera 
rechazado por la AEAT (lo que podría servir para que el usuario se percatara del 
error cometido), ese RF rechazado no figuraría jamás en los sistemas de la AEAT 
(aunque constaría un rechazo).  
­ Si el RF generado de la “factura errónea” fuera aceptado con errores  por la 
AEAT (lo que podría servir para que el usuario se percatara del error cometido) , 
ese RF quedaría para siempre con esos errores en la AEAT. 
­ Si el RF generado de la “factura errónea” fuera aceptado por la AEAT porque, 
aunque contiene algún dato erróneo (detectado posteriormente: por ejemplo, 
el tipo impositivo, en el que se ha puesto un 10% cuando debería haberse 
puesto un 21%), como formalmente ha pasado todas las validaciones, ese RF 
quedaría para siempre con esos errores en la AEAT. 
Todas estas situaciones quedan tal y como se ha indicado porque en este caso se 
ha asumido que, para solucionar el error , el ROF exige utilizar el procedimiento de 
rectificación (lo que supone generar factura/s nueva/s)  y, por tanto, no habría que 
hacer nada más en cuanto a la factura errónea original ni a su/s RF. No obstante, 
dichas situaciones de error se dan por solucionada s en este caso cuando se 
reciba/n correctamente RF de la/s nueva/s factura/s rectificativa /s de la factura 
errónea original (que indicará/n a qué factura está/n rectificando).  
• Sobre el caso 2.b), cuando se trate de un SIF VERI*FACTU:  
­ Si el RF generado de la “factura errónea” fuera rechazado por la AEAT (lo que 
podría servir para que el usuario se percatara del error cometido), habría que 

===== [PAGINA 37 de 52] =====
 37 4 de diciembre de 2025 
 
corregir la factura original y generar un RF de alta de subsanación , sin registro 
previo en la AEAT (ya que el RF “original” fue rechazado y no existe en la AEAT). 
Por lo tanto, este RF de alta de subsanación deberá llevar una codificación 
especial en ciertos campos ('Subsanacion' = "S" y 'RechazoPrevio'="X"), de 
manera que se distingan adecuadamente este tipo de casos. Están indicados en 
la pestaña "A)Cuadro Operativa Alta" (Operación: 'Alta por rechazo') del Excel 
de diseños de registros en la web de desarrolladores de la AEAT. 
­ Tanto si el RF generado de la “factura errónea” fuera aceptado con errores por 
la AEAT (lo que podría servir para que el usuario se percatara del error 
cometido) como si fuera aceptado (pero se detectara un error posteriormente) , 
habría que corregir la factura original y generar un RF de alta de subsanación  
(en este caso, se recuerda que el RF “original” fue aceptado y existe en la 
AEAT). 
• Sobre los casos 2.b) y 2.d): en principio, tanto un RF de alta de subsanación como 
un RF de anulación se podrían generar y conservar o remitir a la AEAT desde un SIF 
distinto al que expidió la factura original (aunque probablemente, lo más habitual 
es que todo se haga en el mismo SIF). 
• Sobre el caso 2.d): siempre y cuando el ROF no obligue a actuar de otra forma, 
mediante facturas rectificativas, la generación de un RF de anulación está pensada 
como una forma ágil de dejar constancia de que una factura expedida por error no 
debería haberse expedido y, por tanto, que dicha factura no tiene validez y no ha 
de tenerse en cuenta. Esta forma de actuar (cuando sea posible) no implica la 
expedición de nuevas facturas que "contrarresten o compensen" la factura 
expedida por error (que son mecanismos contemplados en los procedimientos 
admitidos de rectificación de facturas y que, si se utilizaran, no procedería hacer un 
RF de anulación de la factura expedida por error). Otra cosa es que, 
adicionalmente, sea necesario realizar otras operaciones (asientos contables, 
actualización de  stock de mercancí as...) para "deshacer" (mediante 
"contraasientos" y operaciones de signo contrario) otras posibles acciones 
efectuadas en el sistema de información empresarial como consecuencia de la 
expedición por error de la factura. 
• Sobre el caso 2.d): un aspecto que puede influir en el uso de este mecanismo es si 
la factura expedida (con errores) ya se ha entregado o no al cliente. Si NO se 
hubiera entregado, este hecho favorecería la consideración  de que se trata de una 
factura defectuosa e incorrecta que no debería existir ni llegar al cliente (una 
expedición "fallida") y, por lo tanto, que fuera susceptible de anularse y, después, 
si procede, expedir una nueva factura "original" (no rectificativa) correcta que se 
entregaría al cliente. 
• Cuando haya que generar (y, en su caso, remitir) un RF de alta de subsanación o un 
RF de anulación, esto deberá hacerse en cuanto sea posible tras realizar las 
acciones que procedan -según el caso - para solucionar el error, no existiendo, en 
principio, un plazo máximo fijado para ello. 

===== [PAGINA 38 de 52] =====
 38 4 de diciembre de 2025 
 
18. SOBRE RESPUESTA A REQUERIMIENTOS DE REGISTROS DE FACTURACIÓN  DE 
SIF NO VERI*FACTU. 
Cuando la AEAT efectúe un requerimiento de registros de facturación (RF) de SIF NO 
VERI*FACTU (no se realizarán requerimientos de RF de SIF VERI*FACTU , por haberse 
remitido en el momento de su generación a la AEAT y estar ya, por tanto, en su poder) 
y el obligado tributario (OT) conteste a este a través del correspondiente servicio web 
disponible para ello en la AEAT, los RF generados en su momento durante el periodo 
requerido serán remitidos tal cual fueron generados, sin ninguna alteración.  
En principio, el servicio web de la AEAT , con validaciones mínimas en este caso,  no 
rechazará dichos RF (a menos que  incumplan el esquema XML o no exista –si se 
hubiera rellenado– el NIF destinatario de la factura en el censo de obligados tributarios 
de la AEAT), por lo que , si se remitieron exactamente los XML con los que fueron 
generados, en ningún caso es preciso realizar sobre ellos ninguna actuación de ningún 
tipo por el mero hecho de remitirlos  (incluso aunque fueran rechazados) . Es decir, la 
contestación al requerimiento y la respuesta obtenida del servicio web de la AEAT no 
tienen por qué afectar al proceso de facturación que haya hecho o deba hacer el OT  (o 
sea, como si no hubiera recibido ningún requerimiento) , que será siempre el que le 
corresponda según la normativa de facturación.  
Se recuerda que la facturación se rige por su propia normativa (reglamento de 
obligaciones facturación “ROF”, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, y la Ley y el 
Reglamento del IVA, principalmente) y que el Real Decreto 1007/2023 no cambia la 
forma de facturar  (tan solo impone el cumplimiento de unos requisitos a los SIF para 
garantizar la seguridad y el control de lo facturado ), como tampoco lo hace la 
recepción de un requerimiento de RF pasados y su contestación (que reflejará 
exactamente lo que se hizo en el periodo requerido). 
 
19. RAPPELS Y RECTIFICACIÓN. 
1. Las facturas de rappels ¿son facturas rectificativas? 
Sí, se aplica lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 15 del reglamento de 
obligaciones facturación “ROF”, aprobado por el Real Decreto 1619/2012 : “La 
rectificación se realizará mediante la emisión de una nueva factura en la que se haga 
constar los datos identificativos de la factura rectificada. Se podrá efectuar la 
rectificación de varias facturas en un único documento de rectificación, siempre que se 
identifiquen todas las facturas rectificadas. No obstante, cuando la modificación de la 
base imponible tenga su origen en la concesión de descuentos o bonificaciones por 
volumen de operaciones, así como en los demás casos en que así se autorice por el 
Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria, no será necesaria la identificación de las facturas, bastando la 
determinación del período a que se refieren. 

===== [PAGINA 39 de 52] =====
 39 4 de diciembre de 2025 
 
El Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria podrá autorizar otros procedimientos de rectificación de facturas, previa 
solicitud de los interesados, cuando quede justificado por las prácticas comerciales o 
administrativas del sector de actividad de que se trate”. 
De lo anterior se extraen dos consecuencias:  
 1. Los rappels se documentan en facturas rectificativas.  
 2. No es necesario identificar  en la factura rectificativa las facturas rectificadas, 
basta con indicar el periodo al que refieren. 
 
20. CONCEPTO “IMPORTE TOTAL” EN EL REGISTRO DE FACTURACIÓN 
El Importe Total Factura se calcula por el total de Base Imponible (deducidos los 
descuentos en factura) más cuota repercutida del Impuesto indirecto (normalmente 
IVA). La forma en que se materialice el pago, incluyendo pagos anticipados que no 
hayan devengado una factura anterior, no forma parte de la factura misma, sino de los 
aspectos financieros de su solvencia. 
No obstante y con carácter sustantivo debe señalarse que, en general, el devengo del 
IVA y consiguientemente la obligación de facturación nace cuando se entrega el bien o 
se presta el servicio en el que consiste la operación. Cuando se produce un pago 
anticipado, en el régimen sustantivo del IVA dicho pago devenga el Impuesto y por 
consiguiente obliga a repercutir el impuesto por la parte pagada correspondiente. 
En el documento de validaciones de la web de desarrolladores de la AEAT figura la 
forma de calcular el campo "ImporteTotal" de la factura: 
ImporteTotal - Se validará que sea igual a Ʃ (BaseImponibleOimporteNoSujeto + 
CuotaRepercutida + CuotaRecargoEquivalencia) de todas las líneas de detalle de 
desglose. En caso contrario se devolverá un aviso de error (no generará rechazo), 
admitiéndose un margen  de error de +/ - 10,00 euros. Esta validación no se aplicará 
cuando ClaveRegimen sea “03”, “05”, “06” o “09”. 
Por otro lado, e n las facturas, a menudo se incluyen menciones, detracciones, 
adiciones o cantidades que no forman parte de la información fiscalmente obligatoria 
de una factura. A título de ejemplo, podemos mencionar: el recargo financiero (al igual 
que ocurre con los importes suplidos), la retención por garantía decenal, los suplidos o, 
en este caso la retención obligatoria. Todos estos importes, aunque se incluyen en la 
factura por su evidente importancia, no son importes "propios" de la factura, razón 
por la que no afectan a la base ni a la cuota de IVA, ni al "Importe Total". Se trata de 
cantidades que alteran el "total a pagar" añadiendo o restando cantidades, pero no el 
"Importe total factura" según lo define el RRSIF (reglamento de requisitos de los 
sistemas informáticos de facturación, aprobado por el Real Decreto 1007/2023) y la 
orden ministerial (OM) HAC/1177/2024 siguiendo el Reglamento de Obligaciones de 

===== [PAGINA 40 de 52] =====
 40 4 de diciembre de 2025 
 
Facturación (aprobado por el RD 1619/2012). Por ello cuando sea preciso incluirlos en 
la factura, esa parte NO integrará el registro de facturación, cuya estructura viene 
diseñada en el artículo 10.1 del RRSIF y detallada en su contenido técnico en la OM 
HAC/1177/2024. 
 
A este respecto, a modo de "consejo o recomendación", para facilitar la comprensión 
de este matiz al cliente que reciba la factura, el sistema informático de facturación 
(SIF) podría incluir en la factura ambos importes, "Importe total factura" (que es el que 
aparece en el QR tributario) y "Total a pagar", debidamente diferenciados, 
"etiquetándolos" (incluso explicándolos) de manera que figuren ambos y se distingan 
claramente, como por ejemplo: 
 
Total factura: 
<retenciones> 
suplidos 
... 
Total a pagar: 
 
Por último, cabe reseñar que en el caso de facturas verificables expedidas por SIF 
actuando en modo VERI*FACTU, estas explicaciones anteriores ya se le proporcionan a 
todo cliente que coteje el QR tributario de su factura en el servicio que tendrá la AEAT 
preparado a tal efecto, mediante un texto en la respuesta obtenida de dicho servicio 
cuando se encuentra la factura en la AEAT y coinciden los datos. Como ilustración, se 
incluye a continuación el ejemplo aportado en el documento "Características del QR y 
especificaciones del servicio de cotejo o remisión de información por parte del 
receptor de la factura", disponible en la sede electrónica de la AEAT: 
 
 


===== [PAGINA 41 de 52] =====
 41 4 de diciembre de 2025 
 
En conclusión la retención a cuenta del IRPF o IS que vaya en factura, no se incluirá  en 
el registro de facturación, ya que no es uno de los elementos constitutivos de la 
factura de acuerdo con la Directiva UE y el art 6 del Reglamento de Obligaciones de 
Facturación aprobado por RD 1619/2012. 
 
21. EQUIVALENCIA CLAVE L13 CAUSA DE NO SUJECIÓN EN TICKETBAI 
Las claves L13 Causa de no sujeción en TicketBAI son las siguientes: 
 
 
En primer lugar, deben tener en consideración que las normativas de régimen Común 
(es decir las que se aplican como consecuencia del reglamento de requisitos de los 
sistemas informáticos de facturación, RRSIF, aprobado por Real Decreto 1007/2023, de 
5 de diciembre) y las vigentes en los territorios históricos forales NO son coincidentes, 
dado que se refieren a dos ámbitos territoriales diferentes dentro de España. Por lo 
tanto, la normativa Común en la regulación de los Sistemas Informáticos de 
Facturación (SIF) de su ámbito subjetivo se encuentra exclusivamente en el RD 
1007/2023 y en la OMHAC 1177/2024. 
Las equivalencias son las siguientes: 
"OT" en TicketBAI, se corresponde con "N1" en VERI*FACTU. 
"RL" e "IE" en TicketBAI, se corresponden con "N2" en VERI*FACTU. 
"VT" en TicketBAI NO se corresponde con "N1" en VERI*FACTU. Los gastos suplidos(*), 
aunque puedan indicarse en la factura, NO se reflejan (es decir, no son objeto de 
codificación ni tratamiento separado) en el registro de facturación a generar con 
motivo de la "normativa VERI*FACTU" y, evidentemente, tampoco suman para el 
"total factura". 
(*) Una factura desde la perspectiva fiscal, que es a la que se refiere especialmente la 
Directiva, la LIVA y la normativa de facturación (incluyendo el RD 1007/2023), es el 
documento mercantil en el que se documenta la entrega de un bien o la prestación de 
un servicio realizada por un empresario en el contexto de una actividad económica 
empresarial. 


===== [PAGINA 42 de 52] =====
 42 4 de diciembre de 2025 
 
Los suplidos son las sumas que un empresario o profesional, actuando como mero 
intermediario, satisface en nombre y por cuenta del cliente y por mandato expreso de 
éste y que luego recupera de él. No es un gasto del empresario o profesional que 
intermedia, sino que es un gasto del cliente. El intermediario no podrá deducir el IVA 
repercutido en factura por los servicios que son repercutidos al cliente, siendo éste en 
cuyo nombre y por cuya cuenta se contrataron estos servicios, quien en su caso, podrá 
ejercitar el derecho a la deducción. Los suplidos no se deben incluir en la base 
imponible correspondiente a la operación realizada por el intermediario y, por tanto, 
no se registran en la información del registro de facturación de alta. A la hora de 
indicar el importe total de una factura que contiene un suplido, este no será tenido en 
cuenta y solo se consignará la suma de base imponible y cuota repercutida. 
 
22. ¿CÓMO SE REFLEJA LA VENTA DE UN BOLETO DE LOTERÍA EN UN REGISTRO 
DE FACTURACIÓN? 
El supuesto concreto es un supermercado que además de vender los diferentes 
artículos con su IVA correspondiente también vende boletos de lotería. 
A efectos del IVA, la venta de un boleto de lotería sin sobreprecio es una operación 
exenta. Existen en este sentido varias consultas de la Dirección General de Tributos:  
V3658-20, V3622-16 y V0939-15. 
Por otro lado , el a rtículo 3 del Real Decreto 1619/2012 regula las excepciones a la 
obligación de expedir factura, y establece: 
“1. No existirá obligación de expedir factura, salvo en los supuestos contenidos en el 
apartado 2 del artículo 2 de este Reglamento, por las operaciones siguientes: 
a) Las operaciones exentas del Impuesto sobre el Valor Añadido, en virtud de lo 
establecido en el artículo 20 de su ley reguladora, con excepción de las operaciones a 
que se refiere el apartado 2 siguiente. No obstante, la expedición de factura será 
obligatoria en las operaciones exentas de este Impuesto de acuerdo con el artículo 
20.Uno.2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 15.º, 20.º, 22.º, 24.º, 25.º y 28.º de la Ley del Impuesto”. 
Recordemos que la venta de Lotería (sin sobreprecio) se regula como exenta en el 
artículo 20.Uno.19, es decir NO se tiene que facturar. La excepción serían los 
supuestos contenidos en el apartado 2 del artículo 2 RD 1619/2012 (ventas a 
empresarios que soliciten factura, entregas intracomunitarias u operaciones c on 
Inversión del Sujeto Pasivo) 
Así pues, con carácter general, la entrega de décimos o participaciones de Loterías por 
su valor facial (es decir, sin sobreprecio) son operaciones exentas que no hay que 
facturar. No obstante , si se incluyeran en la factura (o factura simplificada) junto con 
otros productos debería hacerse constar esa entrega de lotería "como si se pagara" un 
suplido. En ese caso esos importes NO forman parte del RFAlta (es decir no se rellena 

===== [PAGINA 43 de 52] =====
 43 4 de diciembre de 2025 
 
ningún dato de los mismos). Los importes que pagaría el cliente no forman parte de la 
factura, propiamente hablando, y esos pagos (por Lotería) no alterarían el "total 
factura", sino el "total a pagar".  Se recuerda que, de acuerdo con la normativa, NO 
procede hacer una factura que solo contenga gastos suplidos, porque eso NO sería una 
factura, así que nunca debería existir como tal. 
 
23. DESGLOSE DEL REGISTRO DE FACTURACIÓN DE ALTA CUANDO SE TRATA DE 
ENTREGAS DE BIENES O PRESTACIONES DE SERVICIOS LOCALIZADAS EN 
CANARIAS 
1. Desde el punto de vista de una empresa con tributación IVA, que realiza ventas por 
ejemplo desde un establecimiento permanente situado en Canarias (La factur a emitida 
estará sujeta a IGIC) 
En este caso el apartado desglose del registro de alta sería:  
Impuesto:   03 
Clave de régimen:  01 ( u otra de la lista L8B) 
Calificación de la operación: S1 
Tipo:    el tipo IGIC que corresponda 
BI:    sin ninguna especialidad 
Cuota:    la que corresponda aplicando el tipo IGIC a la BI 
 
2. Operación realizada por empresa estatal, relativa a un servicio prestado y localizado 
en Canarias (por lo tanto, sujeta a IGIC).  
En estos casos solo se generará un registro de alta. En este caso el desglose del registro 
de alta sería:  
Impuesto: 01 
Para empresarios residentes en territorio peninsular (excepto País Vasco y 
Navarra) y Baleares la obligación tributaria que les correspond e es el IVA por lo 
que toda su facturación debe venir referida al IVA. De este mo do, la operación 
puede estar no sujeta o exenta (caso de exportación o entregas 
intracomunitarias o a Canarias, Ceuta o Melilla) y ya sea de bienes o de 
servicios, pero lo estará  respecto del IVA. Por ello, el valor a consignar en el 
caso planteado es L1: 01=IVA con independencia de que no deba repercutirse el 
impuesto. 
Clave de régimen: 08  

===== [PAGINA 44 de 52] =====
 44 4 de diciembre de 2025 
 
Calificación de la operación: N2 
Tipo: en blanco 
BI: sin ninguna especialidad 
Cuota: en blanco 
 
3. En el caso de que el obligado tributario, por su volumen de ventas en Canarias esté 
obligado al SII IGIC pero no esté en SII Estatal (y por lo tanto esté  obligado a cumplir el 
reglamento SIF), ¿debe  igualmente registrar la factura con clave 08? ¿O por estar 
obligado a SII en Canarias no debe contemplarse? 
La interpretación literal de los artículo s 1.3 y 3.3 del RSIF implica que "la referencia al 
artículo 62.6 del RIVA debe entenderse realizada también al artículo 49.5 del Decreto 
268/2011, de 4 de agosto" y por lo tanto, de la literalidad podría llegar a entenderse 
que el RSIF no se aplicaría a los contribuyentes en SII canario. 
 
  

===== [PAGINA 45 de 52] =====
 45 4 de diciembre de 2025 
 
24. EL CRITERIO DE CAJA Y VERIFACTU 
El criterio de caja se regula en el Art 163 duodecies de la LIVA: 
"Uno. El régimen especial del criterio de caja podrá aplicarse por los sujetos pasivos a 
que se refiere el artículo 163 decies a las operaciones que se entiendan realizadas en el 
territorio de aplicación del Impuesto. 
Dos. Quedan excluidas del régimen especial del criterio de caja las siguientes 
operaciones: 
d) Aquellas en las que el sujeto pasivo del Impuesto sea el empresario o profesional 
para quien se realiza la operación de conformidad con los números 2.º, 3.º y 4.º del 
apartado uno del artículo 84 …”. 
El impuesto a informar se establece en función del lugar de establecimiento del 
obligado a generar el registro de alta.   
https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/iva/regimenes-tributacion-iva/criterio-
caja.html 
Situaciones que pueden encontrarse: 
Primera. Si el emisor tiene su establecimiento en la península o Baleares, está en 
criterio de caja (ClaveRegimen=[07]) y factura a un empresario con domicilio fiscal en 
Canarias, Ceuta o Melilla por una prestación de servicios, ¿cómo debe completarse el 
campo CalificacionOperacion? 
De acuerdo con el artículo de la LIVA 163 duodecies uno y partiendo de la premisa de 
que el servicio prestado por el empresario establecido en el TAI a un empresario en 
Canarias se localiza fuera del TAI, esta operación queda excluida del régimen  especial 
del criterio de caja. 
Por tanto, al generar el registro de alta correspondiente a  esta factura deberá 
indicarse: 
Impuesto:01 
Clave de régimen: 08. 
Calificación de la operación N2. 
 
Segunda. Si el emisor tiene su establecimiento en Canarias, está en criterio de caja 
(ClaveRegimen=[07]) y factura a un empresario con domicilio fiscal en la península, 
Baleares, Ceuta o Melilla por una prestación de servicios, ¿cómo debe completarse el 
campo CalificacionOperacion? 
Sin perjuicio de lo que pueda determinar al respecto la Administración tributaria de 
Canarias, en principio se entiende que de acuerdo con el artículo 163 duodecies.dos d) 

===== [PAGINA 46 de 52] =====
 46 4 de diciembre de 2025 
 
esta operación queda excluida del criterio de caja. (el servicio se localiza en TAI con 
inversión del sujeto pasivo) 
Al estar en Canarias el obligado a generar el registro entendemos que indicará: 
Impuesto:03 
Clave de régimen: 08. 
Calificación de la operación N2. 
 
Tercera. Si el emisor está en criterio de caja (ClaveRegimen=[07]) y factura a un 
empresario con domicilio fiscal fuera de la UE por una prestación de servicios, ¿cómo 
debe completarse el campo CalificacionOperacion? 
De acuerdo con el artículo de la LIVA 163 duodecies uno y teniendo en cuenta que el 
servicio prestado por el empresario establecido en el TAI a un empresario establecido 
fuera de la UE se localiza fuera del TAI, esta operación queda excluida del régimen  
especial del criterio de caja. 
Por tanto, al generar el registro de alta correspondiente a esta factura deberá 
indicarse: 
Impuesto:01 
Clave de régimen: 01. 
Calificación de la operación N2. 
 
Cuarta. Si el emisor está en criterio de caja (ClaveRegimen=[07]) y factura a un 
empresario de la UE con VIES válido por una prestación de servicios, ¿cómo debe 
completarse el campo CalificacionOperacion? 
De acuerdo con el artículo de la LIVA 163 duodecies uno y partiendo de la premisa de 
que el servicio prestado por el empresario establecido en el TAI a un empresario 
establecido en la  UE se localice fuera del TAI, esta operación queda excluida del 
régimen especial del criterio de caja. 
Por tanto, al generar el registro de alta correspondiente a esta factura deberá 
indicarse: 
Id type: 02 
Id: el NIVA del destinatario 
Impuesto:01 
Clave de régimen: 01. 
Calificación de la operación N2. 

===== [PAGINA 47 de 52] =====
 47 4 de diciembre de 2025 
 
 
25. LA LISTA L10 (CAUSAS DE EXENCIÓN) DEL SII-IGIC 
Equivalencia de la lista L10  (Causas de exención) del SII-IGIC: 
Las dos entradas ('CódigoValor - Descripción') mencionadas de la tabla de causas de 
exención del IGIC: 'E6 - Zona Especial Canaria' y 'E7 - REPEP' (así como la 'E8 - Exenta 
otros'), se corresponden con la entrada 'E6 - Exenta por otros' de la tabla (o lista) de 
causas de exención L10 del anexo de la OM HAC/1177/2024, de 17 de octubre. 
 
 
26. CONTENIDO DE LA FACTURA: IVA, IGIC O IPSI 
¿En qué caso una factura puede tener IVA y a la vez IPSI de Ceuta y Melilla o IGIC? 
Podemos tener incluidas en una misma factura operaciones a las que le resulte de 
aplicación reglas de localización distintas, algunas en TAI(*) y otras en Canarias, Ceuta 
o Melilla, y el E/P(**) que las realice radique en los dos territorios y las haga 
respectivamente desde cada uno de ellos (y no se apliquen las reglas de operaciones 
accesorias).  Ejemplo: cesión de una licencia desde el TAI, que sea B2C ( Business To 
Consumer), se localiza en el TAI. Y en la misma factura incluyo un servicio de 
mantenimiento o de clases que lo presto con mis medios humanos en Can arias, se 
localiza en Canarias. 
El Suministro Inmediato de Información (SII) también prevé esa posibilidad; se puede 
ver en la siguiente pregunta frecuente (3.20) donde se recogen las distintas 
combinaciones posibles:  Inicio > Todas las gestiones > Impuestos, tasas y prestaciones 
patrimoniales > IVA > IVA. Libros registro de IVA. SII. > Agencia Tributaria: Preguntas 
frecuentes. Cuestiones generales > 3.20. ¿Cómo se registra una factura que 
comprende operaciones con distinta clave de régimen especial?  
(*) TAI (TERRITORIO DE APLICACIÓN DEL IVA): Península, Baleares, aguas 
jurisdiccionales hasta 12 millas náuticas y espacio aéreo. 
(**) Empresario o profesional 
 
El campo de impuesto (de la tabla L1) a indicar es el que corresponda a la operación (o 
al servicio prestado o bien entregado de la operación, como se ha visto en los ejemplos 
de la pregunta anterior), es decir, ni al emisor ni al receptor: un mismo emisor, 
dependiendo de las operaciones que haga y desde dónde las haga, puede estar sujeto 
al IVA o al IGIC... 
 

===== [PAGINA 48 de 52] =====
 48 4 de diciembre de 2025 
 
Si en el Impuesto (lista L1) se indica IVA, los valores introducidos en ClaveRegimen 
serán los de la lista L8A y si en Impuesto se indica IGIC, los valores introducidos en 
ClaveRegimen corresponderán con los de la lista L8B. 
Pero, si en Impuesto se indica IPSI, el campo ClaveRegimen no ha de rellenarse, tal y 
como se indica en el documento de validaciones publicado en la web de la AEAT: 
15.6 ClaveRegimen 
- Solo podrá incluirse este campo si Impuesto = “01” (IVA), “03” (IGIC) o no se 
cumplimenta (considerándose “01” - IVA) y será obligatorio. 
- Si Impuesto = “01” (IVA) o no se cumplimenta (considerándose “01” - IVA), el valor de 
ClaveRegimen deberá estar cumplimentado y contenido en lista L8A. 
- Si Impuesto = “03” (IGIC), el valor de ClaveRegimen deberá estar cumplimentado y 
contenido en lista L8B. 
De esta manera , si Impuesto = “02” (IPSI), no se tiene que informar la clave de 
régimen). 
 
27. FACTURAS EXPEDIDAS EN SUSTITUCIÓN DE FACTURAS SIMPLIFICADAS 
1) Si un cliente al que previamente se le han emitido, por ejemplo, 10 facturas 
simplificadas, y solicita una factura completa, se emite  una factura emitida en 
sustitución de simplificadas (tipo F3).  En el caso de que una de las facturas 
simplificadas tenga un contenido incorrecto y haya que rectificarla, después de 
rectificar la factura simplificada incorrecta, ¿qué procedimiento debemos seguir con la 
factura completa? 
Una vez rectificada la F2, hay que emitir una F3 por la rectificativa simplificada. La 
rectificación de la simplificada puede hacerse por diferencias o por sustitución, y en 
caso de sustitución podría hacerse mediante una o dos facturas. 
Ejemplo con tres facturas simplificadas. 
F2.1 - BI 1.000, cuota 210 
F2.2 - BI 2.000, cuota 420 
F2.3 - BI 3.000, cuota 630 
Emite F3: BI 6.000 , cuota 1.260 
 
Supongamos que la primera F2 se emitió incorrectamente al 21  cuando le 
correspondía el 10%. 
  

===== [PAGINA 49 de 52] =====
 49 4 de diciembre de 2025 
 
En la rectificativa de la primera F2 (por diferencias), tendríamos: 
R5 - BI 0, cuota -110. 
Si no se emitiera nueva F3 por la rectificativa simplificada, el destinatario tendría en su 
poder una factura completa con un  IVA soportado deducible de 1.26 0 cuando solo  
tiene derecho a deducir 1.150. 
Para evitarlo debe emitirse una F3 de la R5. 
 
2) En caso de que las facturas simplificadas estén correctas pero la factura completa 
no, por ejemplo que el cliente o la fecha de operación no sean los correctos, ¿Qué 
procedimiento debemos seguir con la factura completa, si es que es distinto al 
anterior? 
El procedimiento previsto para "rectificar/corregir" facturas de canje (tipo "F3") es 
mediante el alta de otras dos facturas tipo "F3": una "F3" de importe negativo (es 
decir, con la misma cifra que venía en el importe de la factura "F3" original errónea 
pero ahora con signo opuesto para "contrarrestar" dicha "F3" original errónea) y una 
nueva "F3" con los datos correctos. 
Para ilustrar este tipo de actuaciones, se ofrecen algunos ejemplos relacionados (en 
especial, el primero): 
• En todos los casos planteados el criterio que debe aplicarse es el siguiente: hay que 
emitir una F3 en todo caso; si además el error está en una F2, hay que rectificar 
primero la F2. 
• Como comentario general a todos los casos planteados, para el modelo 303 se 
tienen en cuenta  todas las facturas identificadas con clave de factura rectificativa 
(R1, R2, R3, R4 y R5)  pero, por el contrario, ninguna factura identificada con la 
clave F3. 
• Los datos de partida de todos los supuestos son los siguientes: 
­ Se realiza la venta y se emite una factura simplificada: 
             IDFactura : NumSerieFactura : S-0001 
             TipoFactura : F2 
             ImporteTotal : 10 
­ El cliente solicita factura ordinaria con sus datos y se emite una factura de canje 
F3: 
             IDFactura : NumSerieFactura : F-0001 
             TipoFactura : F3 
             IDFacturaSustituida : NumSerieFactura : S-0001 
             ImporteTotal : 10 

===== [PAGINA 50 de 52] =====
 50 4 de diciembre de 2025 
 
• Caso 1. Error en datos de cliente. Después de entregar la factura el cliente se da 
cuenta de un error en los datos facilitados. 
El criterio que debe aplicarse es el siguiente: 
­ Al no haber error en la F2 esta no debe rectificarse. 
­ Por la F3 errónea hay que emitir una F3 con los mismos importes en negativo. 
­ Finalmente hay que emitir una F3 con los datos correctos. 
Solución: 
             IDFactura : NumSerieFactura : F-0002 
             TipoFactura : F3 
             IDFacturaSustituida : NumSerieFactura: S-0001 
             ImporteTotal : -10 
A continuación se emite otra factura F3 con los datos correctos: 
             IDFactura : NumSerieFactura : F-0003 
             TipoFactura : F3 
             IDFacturaSustituida : NumSerieFactura : S-0001 
             ImporteTotal : 10 
• Caso 2 . Devolución parcial o total mediante abono. El cliente realiza una 
devolución parcial. 
El criterio que debe seguirse es el siguiente: 
­ En primer lugar , debe emitirse una rectificativa de la simplificada original 
identificada con la clave R5. 
­ A continuación, debe emitirse nueva F3 con los mismos datos de R5. 
Solución: 
             IDFactura : NumSerieFactura: R0001 
             TipoFactura : R5 
             TipoRectificativa : I 
             IdFactura rectificada: S-0001   
             ImporteTotal : -3 
A continuación, se emite una F3 con los datos de cliente: 
             IDFactura : NumSerieFactura: F0002 
             TipoFactura : F3 
             IDFactura sustituida: R0001 
             ImporteTotal : -3 
• Caso 3. Devolución parcial o total mediante rectificativa. 
Igual que en el caso 2, el criterio que debe seguirse es el siguiente: 
 

===== [PAGINA 51 de 52] =====
 51 4 de diciembre de 2025 
 
­ En primer lugar , debe emitirse una rectificativa de la simplificada original 
identificada con la clave R5. 
­ A continuación, debe emitirse nueva F3 con los mismos datos de R5. 
Solución: 
El cliente realiza una devolución parcial y se emite una rectificativa de la 
simplificada: 
             IDFactura : NumSerieFactura : RS-0001 
             TipoFactura : R5 
             TipoRectificativa : I 
             IDFacturaRectificada : NumSerieFactura : S-0001 
             ImporteTotal : -3 
A continuación, como en el caso anterior, se emite una F3 con los datos de 
cliente: 
             IDFactura : NumSerieFactura : F0002 
             TipoFactura : F3 
             IDFactura sustituida: RS-0001 
             ImporteTotal : -3 
 
Como complemento a todo lo anterior, se proporciona información general sobre este 
tipo de factura "F3": 
• La factura de tipo "F3" es una factura expedida "en sustitución o canje" de facturas 
simplificadas que, entre otras particularidades: 
­ No tiene la consideración de rectificativa (2º párrafo del artículo 15.6 del 
reglamento de obligaciones de facturación, "ROF", aprobado por el Real 
Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre), por lo que no estamos ante un caso 
de rectificación (no procede rectificar las facturas simplificadas canjeadas por el 
mero hecho de canjearlas con una factura tipo F3). 
­ Siempre debe llevar el destinatario de la misma. 
• Estaríamos ante el siguiente caso, cuyo tratamiento se indica a continuación: 
­ Cliente que solicita el canje de la/s factura/s simplificada/s emitida/s durante 
un determinado periodo por una única factura: este caso está permitido por el 
ROF y la "nueva" factura de canje a expedir deberá utilizar la clave de factura 
"F3" de acuerdo con la consulta vinculante V2543-06 de la Dirección General de 
Tributos. 
­ Por otro lado, NO hay que anular la/s factura/s simplificada/s expedida/s a la/s 
que "canjea" esta nueva factura de canje de tipo "F3": al calificarse con este 
valor F3 ya se puede "evitar" la duplicidad de los importes, es decir, el importe 

===== [PAGINA 52 de 52] =====
 52 4 de diciembre de 2025 
 
total (que es la suma de bases imponibles y cuotas) de una factura de canje F3 
NO se volverá a tener en cuenta a efectos tributarios porque ya se declaró a 
medida que se fueron expidiendo las facturas simplificadas a las que canjea. 
Asimismo, no se debe confundir el importe total de la/s factura/s expedida/s, 
dependiendo del tipo que sean, con la gestión del cobro de la/s misma/s, que 
es algo independiente y complementario a la facturación, y que se puede 
realizar de muchas formas (y, en este caso de facturas F3 de canje, deberá 
tenerse cuidado de no cobrar dos veces el importe, se haga con cargo a los 
tiques o a la factura de canje de los mismos). Es decir, lo mismo que la AEAT no 
tiene en cuenta dos veces el importe total facturado implicado en este caso, es 
decir, el de las facturas simplificadas canjeadas y el de la factura de canje de las 
anteriores, los sistemas de cobro y contables vinculados a la facturación 
deberían hacer lo mismo. 
­ Por último, en el registro de facturación generado de la factura de canje F3 
debe incorporarse la identificación de la/s factura/s simplificada/s a la/s que 
canjea (en el bloque / agrupación "FacturasSustituidas"). 
 
29. CLAVES 14 Y 15 IVA PENDIENTE DE DEVENGO 
1. ¿Qué se debe hacer s i hay retraso en el pago de una fac tura registrada con la 
clave 15? 
No se tiene que hacer nada puesto que no hay nueva factura y además no se 
modifica el devengo.  
2. ¿Qué se debe hacer si hay pago anticipado a la fecha de devengo de una 
factura registrada con la clave 15? 
Hay una nueva factura que genera registro de alta y que se corresponde con el pago 
anticipado.  
Y en cuanto al registro de alta de la primera factura, se debe hacer una modificación de 
la factura inicial para modificar la BI y la cuota (si el anticipo fuera por la totalidad los 
dejaría a cero). 
 